LABOR PARLAMENTARIA: Emilia Nuyado Ancapichún
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:35
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53422/1/4553_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Emilia Nuyado Ancapichún
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  106 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  197 .............................................................................................................. 
Incidentes  218 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  218 ................................................................................................... 
Petición de oficio  239 ........................................................................................................................ 
Homenajes  243 ............................................................................................................................... 
Homenaje  243 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  245 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  245 .......................................................................................................... 
Integración  246 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 3 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 4 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, mari mari kom pu ta aymün. Un saludo a su señoría y a cada uno de los
diputados y de las diputadas.
(Aplausos)
No podía estar ausente en esta discusión sabiendo que el diputado informante, señor Gabriel Boric
, hizo una presentación muy clara sobre este proyecto. Por tanto, es importante que ojalá todos lo
votemos favorablemente.
Por otra parte, se ha hablado mucho acerca de los pueblos originarios. Siento que también aquí,
en el Congreso Nacional, aún hace falta la participación de los pueblos originarios desde escaños
reservados para ellos. Por lo tanto, espero un compromiso del Parlamento al respecto.
(Aplausos)
Me parece bien la eliminación del feriado del 12 de octubre, el día del genocidio de los pueblos
originarios, el día en que nos usurparon nuestro territorio, nuestra lengua, nuestra cultura.
También es importante -todos quienes me antecedieron en el uso de la palabra lo señalaron que
haya  voluntad,  compromiso;  que  exista  conocimiento  de  nuestro  dolor,  del  tratamiento
discriminatorio que nos ha dado el Estado de Chile y las diversas instituciones que han tomado
decisiones por nosotros.
Asimismo, es importante que en el Congreso Nacional, esto es, en la Cámara de Diputados y en el
Senado, existan mecanismos de consulta y participación para que en las diversas mociones
también participen los pueblos indígenas.
Creo que ese será un compromiso a asumir. Espero que logremos concretarlo con nuestros
lamngen mapuches, que así lo han señalado. Me refiero a la diputada Leuquén y al diputado Alinco
.
También aludo en este tema a la diputada Jiles . Hemos conversado con Pamela, quien asumió un
compromiso con nuestros pueblos originarios. Ella señaló que pretende encauzar los derechos y
reivindicaciones de nuestro pueblo.
La Constitución Política prácticamente borró nuestra existencia, que viene desde antes de la
instalación del Estado de Chile. Por tanto, para nosotros el 18 de septiembre tampoco es una
celebración.
En consecuencia, hay dos fechas que nos marcan la diferencia con el resto de la sociedad, porque
el Estado sistemáticamente nos ha usurpado y despojado de nuestro territorio. Hemos perdido
nuestra lengua y, a través de la educación, también nuestros conocimientos lingüísticos, respecto
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 5 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los cuales hoy día no existe reconocimiento.
Por lo tanto, espero que nos convoquen a cada una de las comisiones, que podamos ejercer
nuestro trabajo con dignidad y respeto y que se establezca el 21 o el 24 de junio como día feriado
para los pueblos indígenas y que para ello contemos con todo su respaldo.
Debemos consultar a los propios pueblos al respecto, porque actualmente existe un día nacional
de los pueblos indígenas de Chile, el 24 de junio, declarado como tal durante el gobierno del
Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , en 1998. Sin embargo, el 21 de junio es el día en que los
diversos pueblos originarios de nuestro país empiezan a celebrar el renacimiento de la naturaleza
y la fuerza que se requiere para emprender, en un año que no ha sido nada fácil para ellos. Por lo
tanto, necesitamos tener un día feriado.
A quienes les molestan los feriados, a quienes han dicho que este proyecto que busca respaldar
los días feriados para las trabajadoras y los trabajadores tiene un carácter populista, quiero
decirles que no lo es; esta iniciativa entrega dignidad y justicia a las trabajadoras y los
trabajadores del país.
Estoy de acuerdo con la eliminación del feriado del 12 de octubre, porque conmemora ese
“encuentro de dos mundos”, el descubrimiento de América, momento a partir del cual quienes
llegaron a estas tierras empezaron a avasallar los derechos de nuestros pueblos ancestrales, a
explotarlos y a quitarles sus riquezas.
En nuestro tiempo esa explotación continúa, con la sobrexplotación de los recursos naturales,
situación en que los pueblos indígenas no han tenido participación. Las transnacionales han
deteriorado el territorio de los pueblos originarios y los siguen maltratando. En el norte han sido
las mineras; en el sur, las centrales hidroeléctricas y las empresas forestales. ¡Cuánto daño nos
han causado!
Tenemos la responsabilidad de reconocer a los pueblos indígenas y sus derechos y de evitar que
se acuerden de ellos con lindos discursos solo para las elecciones, como suele ocurrir.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 6 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, quiero saludar, primeramente, a las diputadas y diputados presentes, así como
a quienes están en las tribunas.
Sé mucho cuánto se ha perseguido y allanado a las personas por no tener autorización.
Por lo tanto, quiero garantizar a todas ustedes que están en la tribuna y a quienes nos están
escuchando que mi voto va a ser favorable, por todos los antecedentes que las diputadas y
diputados han señalado.
(Aplausos en las tribunas)
Creo que hay argumentos que sobran cuando esta realidad causa dolor en cada una de las
familias. He conocido muy de cerca ese sufrimiento.
Creo que ustedes han trabajado mucho. También debo reconocer el trabajo de la comisión. Hoy,
cada uno de nosotros tendrá la posibilidad de votar favorablemente. Aquellos que no han sufrido,
aquellos que no han tenido la necesidad y pueden comprar la salud, seguramente van a votar en
contra; seguramente va a haber muchos argumentos para señalar lo contrario.
Pero también quiero detenerme un rato para decir que no ha sido fácil reconocer a la medicina
ancestral, reconocer a la medicina tradicional, desde el punto de vista de los pueblos indígenas.
Para nosotros, las plantas, la naturaleza, significan mucho; todo el espacio territorial tiene un
contenido. Hoy, aun con el Convenio 169, no se ha hecho un reconocimiento ancestral hacia las
sabias, hacia los sabios, hacia nuestros machis, que también han sido perseguidos por entregar
salud, por acompañar a su comunidad en su espacio espiritual.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 7 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero detenerme un minuto, señora Presidenta, si me permite, para decir a cada una de las
diputadas y diputados, a quienes he escuchado respetuosamente: no podemos ser violentos
cuando también hemos tenido durante 69 días, al día de hoy, a un machi que solicita ir a su
Rehue. Me refiero al machi Celestino Córdova .
(Aplausos)
Ahí, en ese espacio espiritual, he solicitado a Gendarmería y al ministro de Justicia señor Hernán
Larraín que se revise con urgencia esa situación. No podemos violentar a las personas que tienen
un conocimiento de la cultura, de la espiritualidad, que es desconocida por el resto de la sociedad.
Por ello, a ustedes, que no tienen la sangre mapuche, que no han vivido en la comunidad, que no
han sufrido la discriminación, que no han sufrido el atropello ni el allanamiento por la prohibición
de ejercer un rol político, cultural y espiritual, quiero pedirles, en nombre del pueblo mapuche,
que, si está en sus manos, intercedan por Celestino Córdova para que regrese a su Rehue. El
Estado chileno debe permitirnos aquello.
Muchas gracias a todos quienes me han antecedido y gracias por el proyecto, que apoyaré para
ustedes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 8 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro este gran debate que ha generado la moción del
diputado Pablo Lorenzini .
Llevo muchos años trabajando como dirigente social mapuche; pero hoy, como diputada de la
República, y luego de escuchar a representantes de diversos clubes y ligas campesinas de
hombres y mujeres, pues se ha masificado el fútbol amateur en las zonas rurales, hago presente
que se necesitan infraestructura y recursos permanentes de los municipios y del Estado para
hacernos cargo de una realidad que se ha debatido muchas veces en este hemiciclo.
Muchos diputados llevan más de un cuarto de siglo en su cargo, y la ciudadanía espera que, de
una vez por todas, se establezca una política pública y una autonomía económica para dichos
deportistas, hombres y mujeres, de modo que no deban recibir precarios recursos por voluntades
políticas o por decisiones de los municipios.
Me parece muy importante la indicación planteada por algunos parlamentarios, mediante la cual
proponen recurrir al 2 por ciento del ítem cultura del presupuesto de los gobiernos regionales,
para que las organizaciones de fútbol amateur cuenten con recursos para apoyar sus diversas
iniciativas; pero eso aún es insuficiente.
Como resultado del diálogo que hemos sostenido con el Presidente de la Comisión de Deportes y
Recreación de la Corporación, diputado Marcos Ilabaca , es posible que a partir de este momento
exista la posibilidad de establecer, a través del ministerio respectivo, una política clara que
permita fortalecer las diversas instituciones del deporte amateur.
Dejaría con mucha tristeza este cargo después de ocuparlo durante cuatro años si no hubiésemos
sido capaces de instaurar una política de Estado permanente para apoyar a quienes muchas veces
nos han solicitado premios, trofeos y camisetas, prácticas que en ocasiones han servido para
generar clientelismo político y obtener votos a quienes se presentan como candidatos a diputados.
Eso no me parece justo.
Como resultado de este debate, considero que hoy existen las condiciones para que se
transparente el financiamiento deportivo, de modo que las diversas organizaciones de fútbol, de
otras ramas deportivas y de las que practican deportes ancestrales, como el palín, no se sientan
obligadas a tocar la puerta de un alcalde, de un diputado ni de nadie, ya que sus recursos
debieran estar garantizados. Eso es crear una sociedad justa, eso es generar inclusión para todos
aquellos que históricamente han practicado ese gran deporte que requiere ser fortalecido.
La autonomía es muy importante porque entrega las garantías para construir una sociedad
distinta, una sociedad donde escuchemos las voces de los dirigentes y de los ciudadanos, quienes
nos piden que presentemos proyectos de ley, y en la que el Estado debe entregar la
infraestructura adecuada y las garantías necesarias para desarrollar el deporte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 9 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, estimados diputados, estimadas diputadas, el proyecto que hoy se nos presenta
busca modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura para permitir la relocalización de
concesiones de mitílidos y algas, que no fueron consideradas en la modificación anterior realizada
para los salmonicultores.
Esta iniciativa es reflejo de que la realidad que enfrentan las familias que viven del mar es más
fuerte y de que los gobiernos y las instituciones públicas que pretenden regular los derechos sobre
aquel siempre llegan tarde.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 10 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hay falta de planificación y de ordenamiento de las zonas costeras que permitan prever
situaciones como la que hoy discutimos.
Con este proyecto se busca regularizar una situación que hoy está ocurriendo porque no se
consideró antes, cuando se legisló para los intereses de los salmonicultores.
Sin duda, se trata de un proyecto positivo, en el entendido de que intenta dar solución a un
problema que aqueja a un número importante de familias en varias regiones de la zona austral del
país y entregar formalidad y certeza a permisos que hoy son precarios, temporales y con escaso
control.
Nos parece positivo que se faculte a la institucionalidad pública para autorizar las relocalizaciones
y regularizaciones en la implementación de la futura ley y que se definan previamente los lugares
en que será posible relocalizar los cultivos de algas y la colecta de semillas.
También es bueno que se considere como prioridad a aquellas personas con registros históricos
para ejercer la actividad, con permisos de escasa importancia, porque la realidad ha forzado a
tomarlas en cuenta.
No obstante lo expresado y sin perjuicio de lo favorable que es la definición de procedimientos
claros  y  más  permanentes  acerca  del  otorgamiento  de  estas  relocalizaciones  y  permisos
especiales, nos preocupa que algunos actores fundamenten la necesidad de legislar en esta
materia en el temor a la “ley lafkenche” y a la ley de caladeros, pues es un argumento alejado de
la realidad. Lo que hay acá es falta de prevención y de orden de parte de la autoridad, y eso
afecta a todos por igual.
Es una de mis preocupaciones el que, siendo este un proyecto del Ejecutivo que afecta a familias
del borde costero, muchas de ellas pertenecientes a pueblos indígenas, no se informe en ninguna
parte de la fundamentación del mensaje si el Ministerio de Economía realizó, como procedía, una
consulta indígena, conforme a lo dispuesto en el Convenio 169 de la OIT.
Como no hay antecedentes al respecto, pido al Ejecutivo que al menos aplique los procedimientos
que establece el decreto N° 66, aunque hay muchas organizaciones que no lo comparten.
El Congreso Nacional aún no dispone una forma de aplicar el mencionado Convenio 169 de la OIT,
falta grave del Estado de Chile que invito a superar prontamente.
Esta Cámara escuchó en ambas comisiones, la de Pesca y la de Hacienda, a un buen número de
dirigentes y dirigentas de las organizaciones de pescadores y acuicultores de la zona sur, quienes
plantearon legítimamente sus inquietudes. Sin embargo, también debió haberse invitado y
recibido a las comunidades y organizaciones indígenas que conviven y comparten los mismos
sectores costeros, para saber su opinión sobre esta normativa, a cuyos beneficios también deben
tener derecho. Los mapuches deben ser escuchados, no solo estigmatizados.
El mar no es solo fuente de recursos para la subsistencia, sino parte de nuestra cultura, de nuestra
vida espiritual y de nuestra cosmovisión, así que no debemos ser marginados de una discusión
como esta, que otorga derechos sobre el mar.
En consecuencia, informo que las organizaciones indígenas manifiestan su desacuerdo respecto de
la posibilidad de modificar la “ley lafkenche”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 11 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8203-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Diversidad.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Florcita
Alarcón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 360ª, en 20 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, sin duda, este es un proyecto muy importante para lo que debe representar el
Congreso durante cuatro años, donde no debe haber tanto desequilibrio ni tanta mirada diversa;
donde es necesario seguir avanzando en la incorporación y participación de las primeras naciones,
de los pueblos indígenas en Chile; donde también es importante considerar dentro de esta
desigualdad económica a las diversas organizaciones y a sus dirigentes. La mirada de aquellos
dirigentes también debe estar aquí representada.
El proyecto que establece el Día Nacional de la Diversidad es importante porque tiene un alcance
de miradas diversas, de valoración y de respeto al territorio que habitan muchas personas, las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 12 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuales tienen que convivir con sus miradas distintas, con sus situaciones sociales distintas y con
sus culturas distintas.
Por lo tanto, es necesario que todos apoyemos unánimemente este proyecto y que también
avancemos en consecuencia para incorporar proyectos que en el futuro permitan acercar esa
mirada desigual, esa mirada diversa, que no está representada aún en este hemiciclo y tampoco
en las diversas acciones que han tenido los Ejecutivos.
Por lo expuesto, votaré favorablemente esta iniciativa. No obstante, siguen existiendo deudas en
relación con esa mirada de inclusión, de participación y de justicia para con las desigualdades.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 13 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley establece el Día de la Inclusión Social y la No
Discriminación el 3 de diciembre de cada año, la misma fecha en que se celebra el Día
Internacional de las Personas con Discapacidad.
La discapacidad cruza todas las clases sociales, los estratos sociales más bajos, la clase media y la
clase más alta también. Por lo tanto, son muchas las personas que han sentido que sus derechos
no son considerados.
Cada 3 de diciembre, el Ejecutivo y el Congreso Nacional deberán reforzar la conciencia de los
chilenos para que quede claro que en Chile respetamos, apoyamos y generamos políticas públicas
para todos los discapacitados y discapacitadas, que –reitero son muchos y su condición no tiene
que ver con su situación socioeconómica, pues cruza todas las clases sociales.
Todas y cada una de las personas que sufren algún grado de discapacidad, sin importar su estrato
social, han sentido la discriminación, pero en los estratos sociales más bajos es mucho más cruel,
porque no tienen los recursos para acceder a la salud, a la educación o al transporte con facilidad
para trasladarse a los diversos lugares a los que quieren concurrir o para realizar algún trámite.
¡Eso sí que es difícil para ellos!
Por lo tanto, el Estado y quienes representamos al Poder Legislativo debemos generar mejores
condiciones para ellos. El Estado de Chile debe impulsar políticas públicas relacionadas con el
respeto de los derechos de las personas, para que nadie se sienta discriminado.
El establecimiento de este día no necesariamente considera solo a quienes sufren algún tipo de
discapacidad, sino también a quienes por diversas situaciones se han sentido vulnerados y han
considerado que sus derechos no han sido respetados.
Chile ha firmado diversos tratados y convenios internacionales, los cuales tampoco ha respetado,
como sucede con el Convenio 169 de la OIT, que establece los derechos de los pueblos indígenas y
su aplicación. De una u otra manera, la participación de las primeras naciones de nuestro territorio
no ha sido considerada para ejercer aquellos derechos y no se les ha respetado su territorio ni su
autonomía. Si bien este es un debate que podemos realizar en el mediano plazo, lo cierto es que
en el corto plazo los pueblos indígenas de Chile también necesitan expresarse, tener participación
y representación política. Ojalá que en el corto plazo ese sueño se pueda concretar para que ellos
no se sientan discriminados.
Todos y todas queremos una sociedad más justa, pero para lograr aquello hay que diseñar
políticas públicas que apunten a ese objetivo. Este es un día de carácter declarativo para recordar
que nadie debe ser discriminado. Sin embargo, debido a que tenemos distintas visiones, situación
social y económica, siempre se producirá discriminación. Incluso, las diversas visiones políticas
también nos hacen pensar distinto y tratarnos de manera diferente, aunque hayamos sufrido la
falta de oportunidades.
Anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa, pero además me comprometo a que este día
no solo sea declarativo, sino que también sirva para realizar el seguimiento a las diversas políticas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 14 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas que aún falta por implementar, en las que se requiere el respaldo de cada uno de los
presentes.
Mañum.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 15 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, llama la atención la objeción de conciencia del ciento por ciento de los
obstetras del Hospital Base San José de Osorno, porque atenta contra el derecho de las mujeres de
nuestra provincia a decidir, y, por si fuera poco, la mayoría de esos médicos trabajan además en
las clínicas privadas de Osorno. Es decir, ninguna mujer violada podrá optar por la tercera causal
en nuestro territorio provincial.
Me pregunto, ¿qué sucede si una niña violada queda embarazada de su agresor y opta por la
tercera causal? Si esa niña vive en un sector rural aislado, llegará a su hospital intercultural
después de un largo viaje en micro o a caballo, después de salir de madrugada de su hogar. O sea,
deberá  relatar  su  tortuosa  experiencia  de  violación  en  el  hospital  de  su  comuna,  pero
posteriormente deberá ser trasladada al Hospital Base San José de Osorno, donde nuevamente
tendrá que repetir su relato al equipo de acompañamiento. Finalmente, deberá ser trasladada más
lejos, a Puerto Montt...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 16 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, quiero saludar a los autores del proyecto y a cada una de las mujeres y a cada
uno de los hombres que trabajan y generan su ingreso gracias al mar.
La pesca artesanal es de gran importancia social, económica y cultural para nuestro país, además
de una gran fuente laboral. A su vez, cumple un papel clave para el abastecimiento del mercado
interno y, crecientemente, para la exportación de especies con alto valor comercial.
La pesca de jibia se plantea como una alternativa para enfrentar la progresiva reducción de la
cuota de varias especies, objetivos de la pesca artesanal. Debido a la señalada reducción de
especies marinas, la jibia se ha convertido en el sustento de numerosas familias chilenas, razón
suficiente para mejorar el acceso a ese recurso.
El mayor esfuerzo pesquero es desarrollado por la flota artesanal, o de botes a motor o lanchas
pequeñas, con utilización de línea de mano o potera.
Este proyecto, que modifica la ley de pesca y establece como único arte de pesca para el recurso
jibia la línea de mano o potera, viene a emparejar la cancha en favor de la pesca artesanal.
Los costos operacionales de la pesca de arrastre son mucho menores, por lo que puede ofertar
más barato, pero a costa de la sustentabilidad del ecosistema marino, debido a la baja
selectividad intraespecífica de este arte de pesca.
También hay que señalar que los volúmenes de captura industrial de la jibia mediante la pesca de
arrastre han terminado afectando su precio en el mercado, además de los puestos de empleo que
esta pesquería genera en la pesca artesanal. También ha limitado o excluido su incorporación
entre los productos pesqueros de consumo nacional.
Quiero resaltar que este recurso se ha transformado en el sustento de la pesca artesanal, por lo
cual es necesario seguir incluyendo a más regiones en su extracción, como, por ejemplo, a los
pescadores de la Región de Los Lagos y de la Región de Aysén.
Hay que avanzar en la utilización de artes de pesca selectivos que no invadan los ecosistemas en
forma masiva. La industria debe invertir en sustentabilidad, porque existe la tecnología para que
pueda reconvertir sus barcos y operar de forma sustentable.
Lo que hace el proyecto es proteger este recurso marino, para que futuras generaciones disfruten
de este producto. Los artes de pesca invasivos y la sobreexplotación de las especies marinas solo
nos conducirán a poner en peligro las fuentes laborales en el futuro. Es nuestra responsabilidad
protegerlas.
Por último, no puedo dejar de mencionar que son las organizaciones de pescadores artesanales
regionales de la jibia las que han traído esta propuesta al Parlamento, así como lo hacen hoy y lo
siguen haciendo los dirigentes de organizaciones lafquenches, que pueden reclamar el ejercicio
del derecho consuetudinario y mantener cuotas de carácter colectivo, a través de las indicaciones
que se presenten al proyecto de ley de pesca ingresado en el Senado. Con ello quiero señalar que
es importante que se aplique el Convenio 169 de la OIT.
Mi voto es favorable a la pesca artesanal. Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 17 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor ASCENCIO.-
(Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, saludo a las diputadas, a los diputados, a las visitas que nos acompañan en la
tribuna y a la señora ministra.
La iniciativa es importante. Como señaló el diputado René Manuel García , también valoro el
esfuerzo de todos los diputados y las diputadas que trabajaron en ella.
Este es un proyecto de ley que partió como una moción y que hoy el gobierno respalda. Por ello la
señora ministra se encuentra aquí presente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 18 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es difícil pensar, señora ministra, que solamente se deben eliminar las bolsas plásticas como una
de las medidas iniciales para evitar la contaminación en el mar y en los diversos lugares que
nuestras familias frecuentan. Me gustaría que sea de análisis la solución de aquello. Si se eliminan
las bolsas plásticas, ¿qué las va a reemplazar? ¿Bolsas de papel? ¿Bolsas biodegradables?
Me preocupa lo siguiente: si se reemplazaran por bolsas de papel, seguiremos exterminando y
depredando los pocos bosques nativos y los diversos bosques, de los cuales quedan muy pocos en
Chile.
Creo que la responsabilidad es mayor con respecto a la contaminación de los mares y a la
contaminación del suelo. Muchas veces se dice que esta es una gran iniciativa, que va a evitar la
contaminación  de  los  mares.  Sin  embargo,  señora  ministra,  sería  importante  tener  en
consideración el caso de las diversas embarcaciones que botan todo el desecho en los mares.
Muchas veces las empresas petroleras han derramado una gran cantidad de petróleo y de otros
contaminantes en el mar. Es una responsabilidad que también se debe considerar.
Las empresas dedicadas a la piscicultura han contaminado ríos, lagos y el mar a través de la
filtración. También debemos tenerlo en consideración.
Por otro lado, está la contaminación que producen la agricultura, la pesca y la ganadería.
Es importante tener presente aquello si queremos avanzar para tener menos contaminantes, para
tener una vida más sana para cada una de las familias, para entregar a las nuevas generaciones
un medio ambiente y una alimentación sana, para que todos puedan no quejarse ni enfermarse
tanto, como ocurre hoy día. Es necesario saber de qué nos estamos alimentando.
Es importante, señora ministra, tomar en consideración aquello.
Como señalaron algunos parlamentarios, también es necesario avanzar en términos de que el
Ejecutivo presente programas y proyectos que permitan apoyar a las personas que han impulsado
alguna iniciativa de reciclaje. Es necesario apoyar a las empresas de reciclaje. Eso no se ha podido
hacer. El reciclaje va a permitir que menos bolsas plásticas y que menos botellas plásticas estén
tiradas por el suelo.
También es importante apoyar esas iniciativas con algún centro de investigación tecnológica, para
que Chile se transforme en un país que entregue las condiciones y avance a gran nivel en materia
de reciclaje. Hemos visto muchos neumáticos que contaminan el suelo, contaminación que
finalmente se filtra a los mares.
Voy a votar favorablemente este proyecto, pero no es la solución para la contaminación. Usted,
señora ministra, tiene una gran tarea y una gran responsabilidad para ofrecer a la ciudadanía y a
las familias de Chile.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 19 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
SOLICITUD DE ADHESIÓN AL PROYECTO DE RESOLUCIÓN QUE REQUIERE LA
DISPOSICIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA MACHI CELESTINO CÓRDOVA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, Mari mari kom pu ta eymün, quiero saludar a los diputados y a las diputadas
que se han quedado en esta Sala y, también, de forma muy especial a nuestros Pu lamngen que
han venido desde La Araucanía para ver hoy, en este hemiciclo, cómo votan los diputados y
diputadas de la República la autorización de nuestro lamien machi Celestino Córdova .
Lamentablemente, no tuvimos el acuerdo de la Sala solicitado por nuestro jefe de bancada, el
diputado Monsalve . Lamentamos que hoy, con su voto negativo, Chile Vamos haya impedido
analizar este proyecto.
Sé que muchos no se podrán quedar hasta mañana, pero la invitación está para aquellos que
puedan, porque es necesario exigir el derecho de salida al rehue por 48 horas de nuestro lamien el
machi Celestino Córdova .
Han viajado machis y dirigentes, están aquí sus voceras para decir a los parlamentarios y
parlamentarias de la república que es necesario y urgente que nuestro lamien obtenga su salida al
rehue. Es su derecho, como guía espiritual del pueblo mapuche, asistir a renovar la fuerza, la
espiritualidad de nuestra ñuke naturaleza, pero hemos tenido la negativa constante de este
gobierno, de sus ministros, de Gendarmería, quienes señalaron que con huelga de hambre no iban
a dialogar.
Sin embargo, nuestro lamien machi suspendió la huelga de hambre y lo único que ha sucedido es
que no han querido acercarse a dialogar. Eso es no tener responsabilidad política; eso es
estigmatizar a nuestro pueblo y no respetar sus derechos; eso es lo que ha hecho este gobierno:
tener sordera, pues no ha querido escuchar a nuestro pueblo.
Por lo tanto, solicito a las diversas bancadas de oposición votar mañana favorablemente el
proyecto.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 20 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Adhieren a la intervención de su señoría los diputados que están levantando la mano y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA AUTORIZACIÓN DE SALIDA TEMPORAL DE
MACHI CELESTINO CÓRDOVA DE CENTRO PENITENCIARIO A FIN DE
REALIZAR LA RENOVACIÓN DE SU REWE (N° 62)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado para hablar a favor del proyecto de resolución.
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, me gustaría que el señor ministro se pudiera quedar a escuchar las
intervenciones en este proyecto de resolución.
Agradezco este espacio de discusión que se da en el proyecto de resolución Nº 62, porque es
necesario y urgente que el ministro de Justicia y Derechos Humanos autorice a nuestro Lamngen,
líder espiritual, el machi Celestino Córdova ir al rewe por 48 horas.
Lamentamos que a los 102 días, cuando se plantea la autorización, el gobierno señala que no va a
dialogar con el machi Celestino Córdova bajo ninguna presión.
Posteriormente, pasado esos 102 días, el machi Celestino suspende su huelga de hambre,
esperando dialogar con el gobierno y los ministros. Nada de aquello sucede. Solo tiene la visita
inspectiva de Gendarmería y no hubo ninguna resolución.
Ayer contamos con la visita de los machis y también de dirigentes y líderes del Wallmapu. Ellos
han solicitado a la Cámara de Diputados, a las diputadas y diputados de las diversas bancadas,
apoyar, porque es necesario, y votar favorablemente esta resolución.
Es necesario que desde ya, desde esta instancia, desde este hemiciclo, empecemos a reconocer
los derechos de las primeras naciones, como es el pueblo mapuche. Es importante reconocer la
espiritualidad, el derecho y la justicia que requiere nuestro lamngen y guía espiritual de ir al rewe
por 48 horas.
Aún no ha comprendido la sociedad chilena; aún al Ejecutivo falta mucho por escuchar y aprender
y reconocer los tratados internacionales, como el Convenio Nº 169, en que se ha solicitado
respetar las creencias y la espiritualidad de nuestro lamngen en la cárcel en que se encuentra
privado de libertad.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 21 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El tiempo juzgará y señalará lo que ha pasado con él. La justicia ha sido bastante injusta con los
pueblos indígenas en Chile y, en especial, con el mapuche. Los fiscales y la Policía de
Investigaciones lo único que han hecho es querer encarcelar y reprimir a nuestros líderes
mapuches y, en especial, lo que ha sucedido con el machi. Aún no hay disposiciones
reglamentarias y adecuadas, como lo señala el Convenio Nº 169. Por lo tanto, es necesario
aprender que aquí falta el respeto del gobierno y del actual ministro de Justicia y Derechos
Humanos que han señalado que hay que actuar. Hoy, este último ha señalado que hay hechos y
no palabras, pero su palabra empeñada de dialogar hoy no se transforma en un hecho.
Lamento que todo esto siga sucediendo cuanto también muy pronto se ha señalado que se llevará
a cabo un proceso de reconocimiento constitucional, pero si no se reconocen los derechos del
pueblo indígena, como la espiritualidad y el territorio, en nada se va a concretar el anuncio que
hiciera el Presidente Sebastián Piñera .
Es necesario que este Congreso se pronuncie a través de sus diversas bancadas sobre el respeto y
el derecho que tienen nuestras autoridades espirituales y ancestrales, como es el caso de ir al
rewe por 48 horas.
Aquí no se está pidiendo que él tenga una rebaja de la sentencia. Así como también se autorizó a
Miguel Krassnoff , un violador de los derechos humanos, un terrorista que aterrorizó a la población
chilena y que persiguió y que violó los derechos humanos en Chile en dictadura y, sin embargo, a
él se le autorizó para acompañar a un familiar enfermo que tenía en Temuco, La Araucanía, y hoy
eso no se puede hacer con nuestro lamngen el machi Celestino Córdova . ¡Eso es injusto! ¡Es una
falta de respeto no reconocer a la nación mapuche en La Araucanía! ¡Eso es no querer reconocer
los tratados internacionales que Chile ha firmado, como el Convenio Nº 169!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 22 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, reconozco el trabajo que realizó la Comisión de Pesca. Estuve en alguna de sus
sesiones y agradezco a su Presidente que me haya permitido participar. Mi único objetivo en esa y
en otras comisiones es lograr que a los pueblos indígenas se les consulte antes de adoptar una
decisión, y lograr eso ha sido complejo. He participado en sesiones de las comisiones de Vivienda
y de Pesca, porque históricamente a los pueblos indígenas no se les ha consultado.
El ministro y el subsecretario de Pesca deben adecuar los instrumentos en favor de los pueblos
indígenas, porque hay que hacer la consulta y hacerla de buena fe. Es necesario que en Chile se
apliquen los tratados internacionales, especialmente el Convenio 169 de la OIT. Es una ley y por lo
tanto lamentamos que los gobiernos hayan hecho oídos sordos y no hayan cumplido con su
obligación de hacer las consultas respectivas.
Las organizaciones y las familias lafkenches no han sido consideradas en la ley de cuotas de pesca
y no se les ha consultado al respecto, ni siquiera en el Congreso Nacional. Eso es triste y
lamentable.
(Aplausos)
Por esa razón, valoro la decisión de tomar en consideración, en diversas intervenciones, a las
organizaciones lafkenches y a las organizaciones de pescadores.
Hoy debemos legislar de cara a la ciudadanía, de cara a las personas que serán afectadas los
pescadores artesanales, los recolectores de orilla y los pueblos originarios-, para respetar el
ejercicio de su derecho consuetudinario de acceder a los productos del mar. Eso no ha sido
analizado.
Probablemente, los nuevos parlamentarios y parlamentarias no saben lo que significa el Convenio
169 de la OIT, pero aquellos que han ejercido durante mucho tiempo su cargo deben tener claro
ese derecho y hacerlo exigible y aplicable, porque muchas veces se habla con un carácter muy
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 23 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
declarativo y simbólico de nuestros pueblos indígenas, entre ellos, de mi pueblo mapuche, del cual
proviene cada uno de los parlamentarios, pero a la hora de aplicar la ley se hacen oídos sordos y
no se legisla en favor de quienes han sido los más perjudicados con la ley de pesca.
Hubo quienes votaron favorablemente, favoreciéndose personal o familiarmente. ¡Qué vergüenza
que el Congreso Nacional haya dado las cuotas más altas a los grandes empresarios y no a los
pescadores artesanales! ¡Qué lamentable actitud!
Los diputados y las diputadas no estamos en condiciones de aprobar el texto propuesto por el
Senado. Por eso, rechazaré su propuesta, para que se discuta en comisión mixta.
También rechazo esta modernización del Sernapesca porque no está contemplada la posibilidad
de tener al interior de Sernapesca una unidad que reconozca e incorpore a los pueblos indígenas,
en especial a los dirigentes y a las familias lafkenches.
Por lo tanto, mi rechazo a este proyecto será absoluto, porque no estoy de acuerdo con el actuar
de los diversos gobiernos, que han pasado por sobre los derechos de nuestros pueblos indígenas.
Así, espero que cada uno de ustedes, que también tienen conciencia y han creído en nosotros,
voten en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 24 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .- Señora Presidenta, votaré favorablemente para eliminar
privilegios procesales en favor de las autoridades eclesiásticas.
También valoro la incansable gestión y la lucha que llevaron a cabo las organizaciones de laicos,
hombres y mujeres, de la Iglesia católica de la ciudad de Osorno. Respeto su fe y respeto el que
hayan señalado públicamente y de manera incansable su malestar por el nombramiento de un
obispo que ha sido un encubridor de violaciones.
La violación es un acto de violencia aberrante que espero que nunca más en Chile se produzca
bajo el amparo de una iglesia, ya sea católica, evangélica u otra.
En el caso de los pueblos indígenas, la Iglesia católica fue cómplice de los genocidios que
avasallaron la lucha, los derechos y la vida pacífica de los pueblos de América Latina. En Chile, la
Iglesia llegó a evangelizar y a someter a los pueblos indígenas y fue cómplice de la gran pérdida
de territorio que las comunidades indígenas experimentaron. Aquella iglesia, en complicidad con el
Estado, al día de hoy, no ha reconocido la espiritualidad de los pueblos indígenas en igualdad de
condiciones. No lo ha hecho el Estado, pero tampoco la Iglesia lo reconoce.
Por lo tanto, la Iglesia católica, que ha convivido con los pueblos indígenas, no ha alzado la voz,
especialmente cuando se ha tratado de negar la espiritualidad de nuestro pueblo mapuche.
Tenemos que avanzar hacia el reconocimiento del territorio, la espiritualidad, la cultura y la forma
de vida de los pueblos indígenas.
La eliminación de los privilegios procesales a las autoridades eclesiásticas es importante, pero
también debemos seguir avanzando para que todas las creencias y las espiritualidades en Chile
tengan un reconocimiento.
Por lo tanto, apoyaré esta iniciativa, pero también presentaremos un proyecto para que se
reconozca a nuestras autoridades espirituales, a aquellas que luchan cada día por hacer más
fuerte nuestra identidad y nuestras luchas territoriales. Queremos que se nos reconozca, en
igualdad de condiciones, como un credo más y que el Estado nos respete.
En el Congreso Nacional no obtuvimos el apoyo unánime a un guía espiritual ni tuvimos la fuerza
para generar un hecho político para que las autoridades del Ejecutivo autoricen al machi Celestino
Córdova para que acuda a su rewe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 25 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, el artículo 1° de la ley Nº 20.066, de violencia intrafamiliar señala: “Esta ley
tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las
víctimas de la misma.”.
Aquí podemos ver el gran compromiso que asume el Estado al hablar de erradicar la violencia
intrafamiliar.
¿Qué se ve en los hechos? Vemos un Estado que realmente no se hace responsable.
Hoy, el Estado ha tercerizado los servicios de atención de la violencia intrafamiliar, sin hacerse
cargo de los equipos que trabajan en los diferentes territorios, en los centros de la mujer y en
casas de acogida. Estos no dependen, en los hechos, ni del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, ni del Sernameg, con lo que el mismo Estado comete violencia institucional. Muchas
mujeres profesionales prestan servicios a honorarios en estos dispositivos tercerizados por el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 26 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estado, por lo que no tienen garantizado su derecho a prey posnatal ni a fuero maternal.
Actualmente, la realidad de violencia intrafamiliar nos entrega las siguientes cifras: en promedio,
la mujer demora alrededor de siete años en denunciar violencia; seis de cada diez mujeres no
continúan los procesos de ratificación de denuncias, muchas de ellas por miedo y por falta de
recursos. Una de las cosas que se debe hacer de manera urgente, una vez que la mujer denuncia,
es potenciar su autonomía económica, lo cual le generará libertad para actuar.
Para eso necesitamos programas que implemente el Estado para igualar las oportunidades de las
mujeres. Hoy, la mujer rural que se atreve a denunciar y logra obtener una medida cautelar solo
tiene un papel, pues es muy difícil que en los hechos se cumpla. La lejanía y falta de recursos ni
siquiera le permiten ir al pueblo a realizarse tratamientos psicológicos o a seguir el proceso
judicial.
Necesitamos más recursos del Estado, porque tener un Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género que no posee recursos suficientes para ejercer sus funciones significa tener un ministerio
que realmente no le importa al Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N°  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  con  el  objeto  de  establecer
restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 27 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las personas que se encuentran en las tribunas y
también a mis colegas diputados y diputadas.
Cuando nos encontramos con zonas saturadas o con zonas latentes, nos damos cuenta de que
hemos tenido una gran responsabilidad en la historia de Chile respecto de cómo se han aplicado
las normativas ambientales. En consecuencia, el Estado debe ejercer y entregar hoy las garantías
a las familias que viven en ciudades saturadas, contaminadas, lo que ha provocado una gran
cantidad de enfermedades y también ha ocasionado la muerte de muchos niños y ancianos,
responsabilidad que también recae sobre el Congreso Nacional.
Esa debilidad que históricamente ha caracterizado a las diversas normativas ambientales ha
permitido que se otorguen autorizaciones en forma condescendiente respecto de las diversas
construcciones que se han realizado en las ciudades, sin las planificaciones correspondientes y sin
que se hayan realizado siquiera los estudios de impacto ambiental.
Por lo tanto, me preocupa la eliminación del Departamento de Medio Humano, Participación
Ciudadana y Consulta Indígena, porque, como señaló el diputado Mario Desbordes , en cada uno
de los espacios territoriales hemos encontrado vertederos muy cercanos a las comunidades y a las
grandes ciudades, que producen una gran contaminación. Además, encontramos en esos lugares
las aguas, el suelo y el subsuelo contaminados, lo que se debe a la flexibilidad de las normas
ambientales. Además, las fábricas de países desarrollados, en los que se respetan las normas
ambientales, invierten en Chile, donde terminan destruyendo nuestro medio ambiente.
Por lo tanto, no estoy dispuesta a aprobar el proyecto en discusión, porque permite que esas
empresas sigan contaminando, y las compensaciones son solamente actos simbólicos que quedan
al arbitrio de dichas empresas.
Lamento mucho que no estén presentes todas las diputadas y los diputados en esta discusión.
Seguramente, quienes lleguen a votar terminarán aprobando el proyecto de ley, sin una discusión
más profunda y con mayores antecedentes, como los que tenía la iniciativa original.
Esta indicación, planteada por una gran cantidad de parlamentarios de derecha, hace más
permisibles las normas de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Lo más grave y preocupante es que la ministra del Medio Ambiente, señora Marcela Cubillos ,
anuncia una modificación respecto de la ley medioambiental que no considera la participación
ciudadana ni la consulta a los pueblos indígenas.
Por lo tanto, rechazaré el proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 28 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, para las mujeres, en general, es muy importante esta reforma constitucional
que aborda la igualdad de derechos entre hombres y mujeres; sin embargo, me preocupa
especialmente la realidad de las mujeres rurales y de los pueblos indígenas.
Desde esa perspectiva, me parece necesario plantear que nuestras diversas normativas deben
permitir el acceso a esa igualdad para todas las mujeres de nuestro país; también es importante
consagrar para ellas el derecho a la vivienda. Asimismo, esperamos contar con una nueva
Constitución que garantice las posibilidades de desarrollo de cada una de las familias de Chile, una
Constitución sin tanta desigualdad, donde quienes tienen más cuentan con mayores accesos y
quienes no tienen recursos, lamentablemente, se quedan sin derechos y sin normativa que los
proteja.
Por eso es importante contar con reformas constitucionales y con una nueva Constitución que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 29 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
garantice derechos, participación y reconocimiento a hombres, mujeres, adultos mayores y
pueblos indígenas, de modo que nadie se sienta excluido.
Estamos muy lejos de lograrlo, pero esta reforma será un avance en esa dirección para todas las
mujeres que han sufrido violencia y discriminación.
Hubiese sido importante incorporar de manera especial a las mujeres de pueblos indígenas y a
aquellas que viven en la ruralidad. ¡Es necesario incluir a todas las mujeres! A veces se dice que
no deben ser consideradas las mujeres de pueblos indígenas, porque aún no cuentan con
reconocimiento constitucional particular, pero eso es no conocer las normas vigentes, como el
Convenio 169 de la OIT.
Valoro a todas las mujeres que trataron de plasmar tales derechos en esta reforma constitucional,
durante su tratamiento en la Comisión de Constitución y las invito a seguir en ese camino, pero
espero que la Sala pueda considerar las indicaciones que quedaron fuera en relación con las
mujeres de pueblos indígenas, aquellas que tienen el conocimiento ancestral y lo han podido
mantener y transmitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 30 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, en relación con este proyecto de ley, quiero señalar que la igualdad ante la ley
consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren
en las mismas circunstancias.
Por eso es que hoy hago un llamado a que el Estado entregue el ejemplo como empleador. Basta
de poner a las mujeres en diferentes categorías y con diferentes derechos. Una trabajadora
embarazada merece tener la tranquilidad de que no será despedida.
Una vez que esta ley en proyecto entre en vigencia, se dejarán de usar resquicios legales mañosos
que se usaron en ocasiones en contra de las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, en que las instituciones terminaban el vínculo con una funcionaria embarazada
so pretexto de que se trata de una enfermedad incurable o de una enfermedad curable que la
inhabilita temporalmente.
Basta de despedir a las trabajadoras por causa de la maternidad. Todas las mujeres merecen estar
tranquilas en sus embarazos, sin la angustia de quedar cesantes. Además, todos los niños y todas
las niñas merecen tener los mismos derechos de estar con sus madres en el posnatal y de ser
amamantados.
Asimismo, la mujer que tome la decisión de adoptar debe tener los mismos derechos, a saber, que
no por causa de ser madre dejará de recibir sus remuneraciones, en especial si se considera que
muchas de ellas son el único sustento económico de sus familias.
Debemos luchar por la igualdad de derechos maternales para todas las mujeres trabajadoras. Hoy,
con esta norma igualamos los derechos para las mujeres que son funcionarias de las Fuerzas
Armadas y de Orden y de Seguridad Pública.
Esperamos que más temprano que tarde avancemos en igualar los derechos maternales de los
miles de mujeres que son funcionarias a honorarios dentro del Estado, porque el principio de
equidad debe primar en las normas laborales.
El desafío es disminuir la brecha laboral, lo que se logra con equidad de derechos para las
mujeres, así como mediante la creación de normas que busquen la coparentalidad entre hombres
y mujeres.
¡No más discriminación! ¡No más precarización laboral para las mujeres de Chile! Por las razones
señaladas, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 31 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, este proyecto me parece importante, pero sería fundamental analizar en
profundidad la situación de las familias que viven en el mundo rural.
Siento que es un avance para evitar la regularización de manera fraudulenta de una pequeña
propiedad raíz por parte de quienes, a veces, son familiares o vecinos.
También es importante reconocer la extensión a sesenta días de la publicación del último aviso,
porque muchas veces hay familiares que no se enteran de que se ingresó la carpeta con la
sucesión y, por lo tanto, ese desconocimiento hace que se proceda a la inscripción de la
propiedad, y los demás integrantes de esa sucesión, que no se enteraron, no forman parte de ese
proceso.
Por lo tanto, el aumento del plazo es un avance que va a permitir que los familiares dispongan de
más tiempo para oponerse.
Respecto del requisito de que la propiedad tenga dos años completos de posesión inscrita no
interrumpida, me parece necesario; pero podrían haberse destinado más años, porque muchos al
segundo  año  de  regularización  de  las  propiedades  quieren  venderlas  y  no  quedarse  ni
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 32 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecerse en el lugar. Eso sucede permanentemente en el mundo rural, lo que ha generado
algunos inconvenientes.
Por lo tanto, está bien que se extienda a dos años, pero sería conveniente aumentar aquel plazo.
Considero necesario seguir aumentando el presupuesto para las diversas regularizaciones que
realiza el Ministerio de Bienes Nacionales, porque el diagnóstico arrojó una gran cantidad de casos
que hasta hoy no se han resuelto.
También es importante la revisión de los convenios con el Indap y la Conadi, porque muchas veces
han sido esas instituciones las que han tenido que fijar presupuesto y no el Ministerio de Bienes
Nacionales que es al que le corresponde esa tarea.
Por lo tanto, solicito la revisión de aquellos convenios, sobre todo porque, cuando se trata del
mundo indígena, el ministerio debe adecuar sus procedimientos a lo que señala el Convenio 169
de la OIT, que obliga a aquella revisión y a complementar el presupuesto. Se requiere regularizar
espacios,  sitios  ceremoniales,  canchas  de  palín,  y  apoyar  en  la  regularización  de  rucas
comunitarias y sedes sociales del mundo rural.
En consecuencia, no se puede desestimar el presupuesto solamente pensando que va a estar en el
ministerio.
También sería importante considerar -no está en los temas de fondolo que sucede cuando hay
controversias, porque no hay apoyo ni claridad respecto de quiénes van a regularizar. El ministerio
no tiene un equipo de topógrafos ni de abogados para resolver ese tipo de situaciones. Lo único
que hace el ministerio, a través de este decreto ley, es regularizar aquello que ya está demarcado,
delimitado y se ha concordado. Pero cuando se trata de familias vulnerables, que no tienen la
posibilidad de pagar un topógrafo ni un abogado que apoye la subdivisión de hecho, el ministerio
no dispone de presupuesto, y se produce la controversia porque no todos fueron llamados ni
informados.
Sería importante la revisión de estos casos que justamente se dan con las familias más
vulnerables.
Por lo tanto, solicito aumentar el presupuesto, y pido a quienes son parte de la Comisión Mixta -
valoro el trabajo que realizaron ver la forma de revisar también los convenios con la Conadi y con
el Indap.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 33 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE
PASCUA POR RAPA NUI (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10685-07 Y 10692-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del
territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son la señora Carolina Marzán y el señor
Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-boletín N° 10685-07, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-boletín N° 10692-07, sesión 24ª de la legislatura 364ª, en 18 de mayo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 54ª de la presente
legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 58ª de la
presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, esta reforma constitucional es muy importante para el pueblo rapa nui, para el
pueblo originario, ancestral, milenario, que ha conservado gran parte de su identidad en ese
espacio territorial, porque en cierta forma viene a hacer justicia a la situación de nuestros pueblos
indígenas en Chile, a los que posteriormente se les debe reconocer el territorio, el agua, el suelo,
el subsuelo, la salud ancestral y la autonomía que han planteado históricamente.
En el recordatorio que hizo el diputado Pepe Auth , dio cuenta de que para discutir este proyecto
de ley se hicieron las consultas respectivas al Consejo de Ancianos, y me imagino que también se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 34 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultaron a los consejeros que han estado representando al pueblo rapa nui ante el Consejo
Nacional de la Conadi, a los alcaldes, a los gobernadores, a las comunidades y a todas las fuerzas
representativas de Isla de Pascua, como se le denomina actualmente, y que pasará a llamarse
Rapa Nui.
Es importante avanzar en una reforma constitucional que abarque a todos los pueblos indígenas
en Chile, ya que si bien hoy se reconoce a un pueblo como tal, es necesario reconocer a todos los
pueblos indígenas en una nueva Constitución, porque, de lo contrario, esto se traduce solo en un
cambio de nombre y no en el sentido profundo que debe tener.
(Aplausos)
Si bien se ha dado inicio al reconocimiento constitucional de este pueblo, también debemos
reconocer su territorio, su historia, su autonomía, su salud, su suelo, su subsuelo, sus aguas, que
también han reclamado históricamente, y la forma de administración de los diversos recursos y
del patrimonio existente en la isla.
Espero recibir las respuestas a las consultas que se realizaron, como también que en el futuro
exista la posibilidad de que el pueblo rapa nui y todos los pueblos indígenas de Chile tengan
representantes en algunos escaños de este hemiciclo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 35 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio me dirijo al ministro de Desarrollo Social, al subsecretario y
al director nacional de la Conadi.
Lamentablemente, tuve que realizar mi primera intervención a mata caballo, porque los tiempos
corren y no hay que perder ni un solo minuto.
Tal como lo señaló la diputada Andrea Parra , es importante recalcar que es necesario avanzar en
los derechos políticos de los pueblos indígenas para que sean ellos mismos quienes se
representen. Por lo tanto, es necesario reservarles determinados escaños en el Congreso Nacional
para asegurar su participación política.
Respecto de la posibilidad de modificar la ley indígena en lo concerniente a las tierras, ello debe
realizarse a través de la institucionalidad correspondiente: la Comisión de Tierras y el consejo
nacional de la Conadi. Allí debe establecerse la consulta previa, libre e informada.
Si queremos modificar la ley indígena, debemos incorporar la expropiación, porque sobre 14.000
hectáreas se encuentran en poder de empresas forestales, desde la Región del Biobío a la Región
de Los Lagos. Gran parte de los títulos de merced que pertenecen a las comunidades están en
manos de las empresas forestales. Por ello, me encantaría que la ley indígena incorporara la
expropiación, porque de esa manera también recuperaríamos una gran cantidad de tierras para
las comunidades, y no tendríamos que gastar tanto, como es la preocupación de la actual
administración. Espero que esto se pueda discutir en el consejo nacional de la Conadi.
Quiero recalcar que es necesario establecer un diálogo. Tal como lo dijeron los diputados
oficialistas Issa Kort y Jorge Rathgeb , es necesario dialogar, es necesario establecer puntos de
encuentro, situación que no está sucediendo.
Aquí se han hecho anuncios; hay diálogos con algunas personas, pero no es el diálogo que se
requiere, el cual se debe llevar a cabo con todas las instituciones representativas de los pueblos
indígenas, como lo establece el Convenio 169 de la OIT.
El director nacional de la Conadi ya estuvo en ese cargo, por lo que tiene experiencia, sabe lo que
es dialogar, sabe cuáles son sus facultades; pero siento que todos los directores están
mandatados por lo que los ministros y los equipos de estos definan. Reitero: es necesario seguir
abordando el diálogo desde el Parlamento.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 36 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En octubre esperamos fijar una nueva reunión en la que es necesario conocer el presupuesto de
las diversas partidas para revisar cada uno de los programas que se debieran ejecutar en favor de
los pueblos indígenas en 2019. Esta siempre ha sido una situación compleja, porque son muy
pocos los recursos que se destinan a materias indígenas.
Al respecto, quiero defender la institucionalidad de la Conadi, que es una corporación y no un
ministerio, como debiera ser. Es la única institución que ha velado por los pueblos indígenas. No lo
han hecho otras instituciones del Estado en materia de desarrollo o fomento productivo.
Por lo tanto, no podemos criticar a una institución que, si se cumpliera lo dispuesto en el Convenio
169 de la OIT, ya debiera ser un ministerio, con dos subsecretarías, una del norte y otra del sur del
país, que es lo que plantearon los representantes de los pueblos indígenas.
Por lo tanto, espero que se pueda definir o redefinir una política indígena, y garantizar derechos a
todos los pueblos indígenas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 37 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Mari mari, kom pu ta eymün,, iñche ta Emilia Nuyado Ancapichún Huacahuincul mapu mo.
Señora Presidenta, un saludo muy cordial y afectuoso a cada uno de ustedes. Provengo del
territorio de Huacahuincul y represento al distrito N° 25. Llegué al Congreso Nacional gracias al
trabajo que realizamos con las organizaciones del pueblo mapuche-huilliche en la Fütawillimapu y
con el apoyo del Partido Socialista, cuya bancada me permite hacer esta presentación.
Saludo a cada una de las diputadas y de los diputados con quienes, durante estos casi seis meses,
he podido compartir y conocer su pensamiento en materia indígena.
La solicitud para realizar esta sesión especial se planteó porque es necesario analizar la política
pública sobre los pueblos indígenas, la participación y la consulta a los pueblos indígenas y revisar
la situación de la tierra y el territorio de los nueve pueblos indígenas reconocidos a nivel nacional
a través de la ley N° 19.253.
Es importante señalar que en los diversos anuncios que ha sostenido la actual administración del
Presidente Sebastián Piñera se planteó que en agosto iba a haber novedades importantes tanto en
el ámbito político como en materia de políticas públicas para los pueblos indígenas, pero al día de
hoy solo conocemos la agenda programática orientada al Plan Impulso Araucanía , pero no para
todos los pueblos indígenas de Chile.
Aunque conocemos la agenda en materia de políticas públicas y desarrollo productivo, para una
parte del pueblo indígena, el pueblo mapuche, son desconocidas las diversas materias que se
debieran abordar.
El Convenio 169 de la OIT establece los derechos de participación y consulta previa, libre e
informada de los pueblos indígenas, pero es necesario incorporar -por su intermedio, Presidenta,
se lo digo al señor ministro- la consulta a los pueblos indígenas acerca de los planes y programas
que se van a desarrollar en los diferentes territorios.
En Chile no se ha podido consensuar previamente la realización de consultas, libres e informadas,
a los pueblos indígenas en diversas materias. Me refiero a políticas públicas, participación política
y otras mucho más profundas relacionadas con resolver el problema de que en Chile nuestros
pueblos indígenas siguen viviendo de manera muy precaria.
Esta sesión me permite alzar la voz en el Parlamento y plantear a todos los parlamentarios, de las
diversas bancadas políticas, la necesidad de avanzar en materia de participación política, para que
se elijan representantes de nuestros pueblos indígenas mediante escaños reservados para ellos en
el Congreso Nacional.
Si queremos avanzar en materias vinculadas con políticas públicas, es necesario consultar
previamente a los diversos pueblos. No puede ser que existan 30 comunidades aimaras
absolutamente aisladas, sin conectividad, en la comuna de General Lagos.
No puede ser que todavía las normativas del SAG no se adecuen, como señala el Convenio 169, a
las diversas formas de vida de los pueblos indígenas.
No puede ser que cuando se realizan ferias bifronterizas en la localidad de Caquena se siga
maltratando y discriminando a los pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 38 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No puede ser que a un machi que cruza la frontera se le despoje de sus atuendos y del lawen que
ha preparado, como ocurrió en el Complejo Fronterizo Pajaritos, que une Chile con Argentina.
No puede ser que el Convenio 169 no se haya adecuado en los diversos ministerios, en las
diversas instituciones públicas del Estado y en el Congreso Nacional. Hay un ministro que tiene el
deber de articular y coordinar las políticas públicas a nivel nacional.
No puede ser que todavía el Convenio 169 no se aplique en materia de educación, lo que ha hecho
que  educadoras  y  educadores  tradicionales  estén  viviendo  situaciones  precarias  y  sufran
discriminación en los establecimientos educacionales.
No puede ser que el ministro no se coordine con la ministra y con la subsecretaria de Educación. El
decreto N° 301 da la posibilidad de tener un programa especial que permita a los educadores
hacer su trabajo en condiciones dignas.
No puede ser que aún vivan familias aisladas sin conectividad en la Fütawillimapu, en La
Araucanía, en el Biobío y en el norte, como lo han expresado consejeros aimaras y licanantay.
No puede ser que comunidades con espacios territoriales definidos como Áreas de Desarrollo
Indígena aún no tengan la posibilidad de acceder a los diversos programas del Estado, porque
lamentablemente no se han dispuesto los recursos.
Se dice que los pueblos indígenas están preparados para administrar y coadministrar en su
territorio las definiciones en materia de salud y educación, pero, sin embargo, en muchos
establecimientos no existe la oportunidad de participar en la toma de decisiones y en las
resoluciones relativas a los pueblos indígenas.
Por lo tanto, si queremos avanzar, es necesario modificar la ley indígena.
El gobierno siempre ha dicho que los pueblos indígenas -entre ellos el pueblo mapuche- no pueden
ser tratados como niños, pero eso solo rige cuando se trata de la tierra, porque si se eliminan las
prohibiciones, se puede enajenar y establecer contratos de arriendo. ¡En ese aspecto quieren
modificar la ley, pero no quieren dar la administración o la coadministración cuando se trata de
establecimientos de salud, pese a que ellos se han preparado y tienen el conocimiento cultural
para desarrollar su propio modelo de salud!
Cuando se trata de la tierra, sí quieren introducir modificaciones, sí quieren que ellos no sean los
que administren las tierras, sino que estas vuelvan a ser de las forestales o de los colonos que
llegaron hace mucho tiempo. ¡A ellos el Estado sí les entregó tierras con planes productivos!
Con mucha nostalgia, debo señalar que en las regiones de La Araucanía, del Biobío, de Los Ríos y
de Los Lagos el establecimiento de colonos y la aprobación del decreto N° 701 han provocado un
desastre ecológico que ha llevado al empobrecimiento de nuestras familias. Se ha terminado el
agua, se han destruido los caminos, se han caído puentes y las comunidades han quedado sin
conexión porque las empresas forestales no respetan el tonelaje que pueden resistir los puentes
de madera construido para acceder a las comunidades. Las empresas forestales no respetan los
tiempos de cosecha y durante los inviernos han destruido los caminos. ¿Se ha dicho algo sobre
eso, señores diputados y señor ministro?
Debemos seguir avanzando en materias que nos permitan progresar, porque no puede ser que los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 39 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueblos indígenas sigan siendo maltratados y discriminados.
Hoy, con mucha fuerza, este gobierno quiere modificar la ley N° 19.253, sin la consulta previa libre
e informada a los pueblos indígenas.
Es necesario crear modelos de desarrollo para los pueblos indígenas y que sean ellos, como dice el
Convenio 169, quienes los adecuen a sus comunidades y territorios. Por lo tanto, debemos seguir
avanzando.
¡No puede ser que todavía este gobierno no cree el ministerio de pueblos indígenas! ¡No puede ser
que el Ministerio de Desarrollo Social -que también será de la familia- se encargue de este tipo de
materias!
Es necesario que el proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, que se encuentra
descansando en el Senado, desde ya tenga la oportunidad de recibir todas aquellas indicaciones
que los pueblos indígenas presentaron para que, de esta manera, tengamos un ministerio robusto
que pueda adecuar y trabajar lo preceptuado en el Convenio 169 de la OIT.
Al día de hoy, todavía no tenemos esas adecuaciones. Por lo tanto, necesitamos un ministro
empoderado que revise cada uno de los temas y que sea el nexo con cada uno de los ministerios,
con el Congreso Nacional y con el Poder Judicial.
No puede ser que tantas personas, como ocurrió en la denominada Operación Huracán , sigan
viviendo situaciones complejas en La Araucanía y sigan siendo perseguidas. No puede ser que
como respuesta en materia de desarrollo de La Araucanía se envíe al Comando Jungla; no puede
ser que veamos a niños llorando cuando se llevan arrastrados a sus padres, madres y abuelos; no
puede ser que sigamos en estas mismas condiciones.
Chile ha cambiado; Chile quiere desarrollo y Chile ha dicho que debe ser mucho más. Los pueblos
indígenas han recibido un trato indigno y discriminatorio que no ha considerado las normativas en
las cuales hemos avanzado. No podemos retroceder al modificar una ley o al no avanzar en
materia de derechos. Debería establecerse una jurisprudencia en el territorio y no tener machis y
lonkos encarcelados. No puede ser que hoy se siga dando esa situación.
Necesitamos modificar la ley antiterrorista. No queremos que el día de mañana otros hermanos
sean encarcelados a consecuencia de su aplicación.
Necesitamos avanzar en el reconocimiento constitucional de las primeras naciones, constituidas
por los pueblos indígenas; necesitamos avanzar en la participación política y en escaños
reservados para los pueblos indígenas; necesitamos seguir avanzando en la participación y el
respeto.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero señalar al ministro y al director nacional de la Conadi
que es necesario revisar los acuerdos establecidos por los consejeros nacionales indígenas,
quienes han sido elegidos a proposición de las propias organizaciones de pueblos indígenas. Estos
han manifestado en diversas comisiones que no están de acuerdo en modificar la ley indígena ni
en seguir avanzando en la compra de tierras. No puede seguir emergiendo la duda cuando se
plantea que la pérdida de una comunidad es solo por lo que señalan los títulos de merced. Es
necesario que el Consejo Nacional de la Conadi tenga una política clara al respecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 40 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También es necesario que el Congreso Nacional tenga una comisión específica que revise de
manera exclusiva los temas relacionados con materias indígenas y que son transversales a todas
las comisiones; es necesario que el gobierno dé cuenta, a través de su ministro, de la gestión que
llevará adelante para los pueblos indígenas y de lo que hará en materia de desarrollo productivo
para La Araucanía; es necesario seguir avanzando en materias que hoy no se han resuelto y que
se conforme una única comisión de carácter permanente para los pueblos indígenas de Chile.
He dicho.
- Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de los puentes en Chile y su mantención, a
raíz de la caída del puente Cancura , que dejó una persona fallecida y seis heridos en la
comuna de Osorno.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión y que deban ser votados
en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Renovación Nacional, intervendrá el diputado
Harry Jürgensen .
Antes de ofrecer la palabra, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la directora
general de Obras Públicas, señora Mariana Concha ?
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, no queremos lamentar nunca más la pérdida de una vida, como en el caso del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 41 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señor Germán Mancilla . Lamento lo que ocurrió.
Efectivamente, en Chile no ha habido una política de Estado que permita revisar y tener claridad
respecto del estudio de los puentes, y esta debe ser establecida de manera permanente. No
puede ocurrir que tengamos que lamentar situaciones complejas como la que nos tocó vivir a la
gente de Cancura. Este hecho también se produjo porque las normativas en Chile permiten a las
grandes empresas hacer todo lo que se les ocurra, en este caso con la extracción de áridos. La
comunidad planteó esta situación a los servicios correspondientes; sin embargo, se modifican los
cursos de agua del río Rahue, lo que se autoriza a través de la DGA. Lamentablemente, en este
caso, de manera irregular, se autorizó la extracción de áridos en ese río, ante lo cual el SEA estuvo
ausente; eso ocurre hasta el día de hoy.
Por lo tanto, se debe disponer de una política de Estado que trascienda los diversos gobiernos. No
solo tiene la responsabilidad de esto el gobierno anterior, porque durante el primer gobierno de
Piñera tampoco se realizaron estudios que dieran claridad respecto de los puentes.
Por otro lado, es grave que los vehículos de las grandes empresas forestales transiten sin
restricción, sin respetar ni revisar siquiera los tonelajes. Nadie ha dicho nada respecto de cómo
han destruido puentes de madera, lo que finalmente impide el paso de muchos vecinos, que
quedan aislados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 42 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, valoro las dos mociones presentadas por los parlamentarios Javier Hernández y
Fidel Espinoza , que han sido refundidas en este proyecto de ley, y que fueron suscritas por los
demás parlamentarios que formamos parte de la Comisión de Agricultura.
Considero  importante  para  las  familias  de  Chile  disponer  de  una  agricultura  que  pueda
fortalecerse, especialmente en el rubro de la leche, pues muchos hogares no tienen acceso a la
leche. Hoy muchas madres no pueden alimentar a sus hijos con leche y muchos adultos mayores
no la consumen, por su alto precio. En ese sentido, el Estado tiene la responsabilidad de asegurar
la alimentación a las familias chilenas.
Son muchos los pequeños y medianos productores que no han recibido ayuda, por lo que han
dejado de producir leche y no han recibido apoyo para emprender en otros rubros. Muchos de los
productores lecheros que recibimos en la comisión dijeron que se dedicaban a esta actividad
porque la heredaron de sus padres y no saben hacer otra cosa, por lo que requieren ayuda tanto
del Congreso Nacional como del Estado. Los pequeños y medianos productores necesitan que sus
productos sean considerados, que se encuentren en el mercado y que no exista competencia
desleal. El Estado de Chile tiene la responsabilidad de proteger, de apoyar, de acompañar con
infraestructura y de entregar programas de mejoramiento de suelo a aquellos productores para
que puedan desarrollarse de mejor forma en su rubro.
Valoro la gran asociatividad que existe entre los pequeños y medianos productores, que se
organizaron a través de la cooperativa agrícola y lechera Colun. Es importante protegerlos de las
empresas transnacionales que han querido sacarlos del mercado, fijando precios y acusándolos de
desleales. Las sociedades anónimas no han querido compartir sus utilidades y han criticado
fuertemente a las diversas cooperativas, especialmente a Colun.
Quiero resaltar el trabajo desarrollado por la comisión, a través de su presidenta, la diputada
Alejandra Sepúlveda , de la secretaría y el aporte de los profesionales de la Biblioteca del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 43 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Congreso Nacional. Es importante reconocer el apoyo que recibimos en los diversos comparados y
el hecho de que podamos contar con la colaboración de cada uno de ellos.
El proyecto es un aporte a las familias chilenas y a los pequeños productores que necesitan
nuestro apoyo.
Muchos han expresado que es importante tener una economía abierta y de libre mercado, pero si
no protegemos a nuestros productores, cada día los hogares de las familias chilenas se irán
deteriorando económicamente. Lamentablemente, la economía abierta no sirve a los pequeños y
medianos productores, pero sí les sirve a las transnacionales. Por eso, nuestra lucha es analizar
cómo protegemos a los productores que están solos, sin la protección del Estado. A través de
estas mociones se ha reconocido su labor en el campo y esperamos que esto se repita el día de
mañana con otras mociones que se presentarán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 44 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero emitir mi opinión desde la realidad del territorio del que provengo, donde
en  gran  parte  de  las  afectaciones  a  las  comunidades  encontramos  vertederos,  centrales
hidroeléctricas y parques eólicos que terminan afectando la vida de las respectivas familias.
Como han señalado muchos parlamentarios en esta Sala, es importante entender que se trata de
un derecho. El hecho de que las familias puedan vivir libres de contaminación y tener una mejor
calidad de vida en lo que dice relación con su salud, constituye un derecho humano.
Históricamente, en virtud de que no se ha podido modificar la Constitución de 1980, tenemos un
sistema económico neoliberal que, lamentablemente, termina apoyando a los grandes poderes
económicos,  lo  que  permite  que  las  empresas  se  instalen,  puesto  que  la  normativa
medioambiental ha sido bastante débil: no existen consultas ni estudios de impacto ambiental, lo
que termina afectando a los diversos territorios.
Tampoco hay una planificación en que se deba consultar a la ciudadanía. Por lo tanto, las
empresas comienzan a instalarse en los centros urbanos o en aquellos lugares donde tienen mejor
acceso y mayor facilidad para poder establecer sus propias industrias y sus afectaciones. Por ello,
debemos tener una nueva Constitución.
En esa línea, con gran esfuerzo las diputadas y los diputados de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales han planteado en sus indicaciones que se pueda reconocer el derecho humano
a vivir en un ambiente libre de contaminación, y que no se sigan instalando empresas
contaminantes.
Es importante señalar que en las ciudades más pequeñas que se han declarado zonas saturadas,
los diversos subsecretarios, especialmente el de la actual administración, han resuelto restringir el
uso de la leña, en circunstancias de que para esas familias la leña es de uso necesario y tiene un
doble propósito. Sin embargo, no se ha actuado de la misma manera con las grandes empresas.
Por lo tanto, se debe establecer un criterio común en las instituciones medioambientales, y
también las fiscalizaciones, que tampoco han sido establecidas.
Es necesario y urgente que tengamos un actuar distinto. No es posible que veamos a más
personas, niños y familias con situaciones complejas de salud, como las que hemos conocido en
Quintero y Puchuncaví .
En el territorio de la Región de Los Lagos no vamos a permitir que sigan tirando desperdicios en
zonas cercanas a donde vive la ciudadanía, en vertederos instalados cerca de las comunidades.
Así ha sido tratada la ciudadanía; pero así también nosotros hemos dejado pasar que, de manera
sistemática, los diversos gobiernos no hayan creado leyes que tengan la fortaleza de establecer
restricciones y prohibiciones a este gran poder económico.
En ese sentido, nosotros podemos dar una señal si aprobamos las indicaciones presentadas por
parlamentarios, porque al menos no permitirán que más empresas se instalen en zonas saturadas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 45 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Agricultura, quiero dar a conocer mi punto
de vista sobre este proyecto de acuerdo, que aprueba este protocolo. Lo hago a partir de la
comprensión que tengo del territorio en que se encuentra la comuna que represento, en el que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 46 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conviven la pequeña agricultura y la agricultura ancestral, cuyos integrantes muchas veces ni
siquiera conocen los mercados.
Me adentré mucho en la materia a partir de la información que recibimos en la comisión, así como
de la información que nos entregaron los expertos en materias que decían relación con los
pequeños productores de leche. Cada uno de ellos nos solicitó la implementación de medidas de
protección e información transparente para poder competir.
En el análisis, muy general, me he dado cuenta de que lo único que han logrado hacer los tratados
de libre comercio es que los Estados pierdan su soberanía, pues han quedado atados de mano
respecto de este tipo de decisiones y se deja al mercado que fije las reglas, lo que es muy triste
para las organizaciones emergentes.
En Chile se ha producido una contradicción, la misma que tenemos en este hemiciclo: por un lado
queremos garantizar los derechos a las diversas organizaciones, a la gente que vive en nuestro
país, pero por otro, hemos aprobado distintos tratados sin leer la letra chica. En consecuencia, me
opongo rotundamente a los tratados.
Si bien para las transnacionales estos han sido muy importantes, porque las favorecen, no ocurre
lo mismo con los pequeños productores, con quienes están emergiendo y con aquellos que deben
competir con esas transnacionales, como ha ocurrido con la empresa Colun , situación que todos
conocemos.
Señor Presidente, por todas estas razones y por lo expuesto en diversos discursos contradictorios
que hemos escuchado en este hemiciclo, anuncio mi voto en contra del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 47 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Carvajal .-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, provengo de una de las primeras naciones del pueblo mapuche y, por lo tanto,
tengo una contradicción, porque la nación chilena es la que define y decide qué va a entregar del
presupuesto a las primeras naciones, que son los pueblos indígenas en Chile.
En ese sentido, debo señalar que el presupuesto es insuficiente, mezquino y racista, porque el
0,38 por ciento de presupuesto que se ha fijado, lamentablemente, no permite el desarrollo de las
comunidades.
Por lo tanto, después de que hemos revisado diversas materias, debo señalar que este
presupuesto, como muchos lo han dicho, es un presupuesto de derecha, un presupuesto
irresponsable, un presupuesto sin futuro, y quiero agregar que es un presupuesto racista.
En materia de educación, el Presidente ha hecho anuncios, a través del Plan Impulso Araucanía ,
para fortalecer la educación intercultural. Sin embargo, a dicha educación se le quita la cantidad
presupuestaria que se requiere y no se aplica el decreto N° 301 para hacer justicia a aquellas
educadoras y aquellos educadores que trabajan fuertemente y luchan día a día contra la nación
chilena para instalar la educación intercultural bilingüe de las primeras naciones en Chile.
Con respecto a la agricultura, se plantea el desarrollo de las comunidades. Esto debe hacerse de
acuerdo con lo dispuesto en el Convenio N° 169. Hoy no se ha normado ese convenio en Chile.
Por lo tanto, la aplicación distinta de esas políticas en materia de vivienda, de salud, de educación,
de obras públicas, lamentablemente, no se ha considerado. Tampoco se ha contemplado en la
discusión presupuestaria lo que tiene que ver con las afectaciones y la contaminación de los
diversos territorios de los pueblos indígenas.
Por ello, sigo afirmando y reafirmando que este es un presupuesto racista. Peor aún, se plantea
que es necesario avanzar en mejorar las condiciones de empleo; sin embargo, vemos una cantidad
importante de funcionarias y funcionarios despedidos, lo que debilita la situación de los pueblos
indígenas en cada una de esas instituciones del Estado que hoy no han normado el Convenio N°
169.
Sigo afirmando que este es un presupuesto racista. Por lo tanto, por su intermedio, señor
Presidente, quiero llamar la atención del señor ministro, de quienes le acompañan y de cada una
de las parlamentarias y de los parlamentarios en este hemiciclo, para apoyar que este
presupuesto…
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 48 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, como dije que el presupuesto tenía un carácter racista, hubo una propuesta y un
trabajo que llevó cabo la oposición -destaco en ello a los diputados Boric, Ilabaca y otros- para
comprometerse con la idea de reponer los 700 millones de pesos que se sacaron del programa de
educación intercultural.
Son insuficientes los 500 millones. Para aplicar el decreto N° 301 se requiere de mucho más
presupuesto, porque también incorpora la forma cómo se van a adecuar los textos escolares.
El Presidente anunció en La Araucanía que se iba a avanzar en materia de aprendizaje de los
pueblos indígenas de su propia lengua y que se iban a revisar los textos de lengua e historia, por
cómo se ha estigmatizado a los pueblos indígenas en Chile. Sin embargo, esos compromisos que
se asumieron y que se plantearon dentro de ese plan, lamentablemente, no se reflejan en el
presupuesto que entregó el gobierno.
Por el poco tiempo de que disponemos, es importante señalar a los diputados y diputadas que es
necesario revisar la declaración de inadmisibilidad de dos indicaciones que tienen que ver con
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 49 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cómo se reconoce, a través del decreto N° 301, la labor que realizan las educadoras y los
educadores tradicionales; cómo eso, a su vez, se estandariza en un monto, y aplicar las normas
del Código del Trabajo, ya que si eso se deja al albedrio de las sostenedoras y sostenedores,
lamentablemente, los recursos van a ser insuficientes. Han sido muchos los reclamos de los
educadores y de las educadoras, canalizados a través de sus propias orgánicas, que han sido
informados a diputados y diputadas de este hemiciclo.
Espero el compromiso de los presentes para aumentar los recursos que tienen que ver con las
becas indígenas, especialmente en lo que respecta a la enseñanza superior. Lamentablemente,
han sido precarios aquellos recursos.
Los pueblos indígenas, que hoy no están representados en este Parlamento, pero que espero que
en el corto plazo sí lo estén, deben ser quienes definan, articuladamente y con los pueblos
interesados, la situación relacionada con las diversas partidas presupuestarias, que finalmente
terminan afectándolos, porque no garantizan el derecho que tienen a desarrollarse libremente en
su propio territorio y a que se les reconozca su propia lengua en materia de educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, me referiré a las indicaciones Nos 20 y 22.
Ya había señalado anteriormente que con esta indicación se requiere que las educadoras y los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 50 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educadores tengan un recurso mínimo estándar para que sus contratos sean bajo la modalidad del
Código del Trabajo. Esta es una situación que se observa.
Quiero decir a las diputadas y a los diputados presentes que hemos sostenido un diálogo con el
subsecretario de Educación, quien planteó generar una mesa de trabajo y señaló además que
dentro de la partida de Educación se iba a incorporar una glosa, dado que no se cumplió con la
totalidad de los 700 millones y se reincorporaron solamente 500 millones.
Además, los educadores y las educadoras le manifestaron su preocupación respecto de la forma
de contrato que ellos iban a tener.
Por lo tanto, lo que plantean las indicaciones Nos 20 y 22 se sostiene precisamente en que debe
haber un estándar para ese contrato, bajo la fórmula del Código el Trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.
La señorita NUYADO (doña Emilia).- 
Señor Presidente, sin duda, las obras públicas son importantes para la ruralidad, como han dicho
varios parlamentarios. Es importante un aumento presupuestario a ese ministerio para que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 51 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
construya o mejore los caminos de las comunidades indígenas y, en general, para toda la gente
que vive en la ruralidad, tanto mapuches como no mapuches.
La verdad es que sin conexión no hay desarrollo, pero, lamentablemente, año tras año vemos la
misma precariedad presupuestaria, que no da cuenta de la realidad y las demandas de las
diversas organizaciones.
Debo señalar también la importancia que tiene el agua potable y el tiempo que se demora en
llegar a las viviendas de las familias de los sectores rurales. Lamentablemente, el presupuesto que
se destina a este fin también ha sido insuficiente.
Al día de hoy, muchas familias en la ruralidad no tienen caminos ni agua potable, por lo cual con
mayor razón debemos pedir la revisión de este presupuesto. Hemos visto que las diversas
empresas forestales que transitan por nuestros caminos destruyen los puentes, dado que muchas
empresas transportan carga pesada sin respetar los tonelajes permitidos, según se indica en cada
uno de esos caminos.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor ministro que requerimos avanzar en mayor
fiscalización, porque no se hace. Si bien el Ejecutivo ha ingresado proyectos, estos están
durmiendo. Es importante la revisión de aquellos tonelajes en las entradas y en los ingresos de
embarques, porque mucha de aquella carga pesada termina destruyendo las carreteras, las rutas
asfaltadas y, con mayor razón, los puentes y caminos secundarios.
Es importante abordar esos tres temas para que la gente de la ruralidad pueda vivir en mejores
condiciones. Se habla de hacer justicia social y de entregar dignidad a las familias de la ruralidad,
pero debemos decir que una inmensa mayoría de esas familias vive sin accesos adecuados a sus
territorios, sin agua y con puentes cortados, situación que se agrava cuando el gobierno no tiene
respuesta ni recursos para responder rápidamente, como ocurrió con la caída del puente Cancura.
Espero que el próximo año las partidas presupuestarias cuenten con más recursos para dar
solución a estos y otros problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 52 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al ministro de Desarrollo Social, al ministro de
Hacienda, al ministro del Interior y Seguridad Pública y al Presidente Sebastián Piñera que basta
de financiar a criminales y asesinos. ¡No más recursos para el comando Jungla!
Necesitamos hacer justicia por el asesinato de nuestro lamien Camilo Catrillanca. (Aplausos)
En materia indígena, de lo único que se ha podido disponer es del 0,38 por ciento y, en el
Ministerio de Desarrollo Social, debo señalar que el fondo de tierras y aguas para el 2019,
lamentablemente, tiene una rebaja de aproximadamente 4.000 millones de pesos.
Lamentablemente, la asignación para el Fondo de Cultura ha subido muy precariamente. Sí están
dentro de la partida 1.000 millones de pesos para establecer la consulta indígena, pero con el
único objetivo de llevar a cabo un proceso de consulta que quiere subdividir la propiedad de la
tierra indígena.
Por lo tanto, espero que las comunidades y, sobre todo, el Consejo Nacional de la Conadi, tenga a
bien revisar aquellas partidas.
Respecto del programa Chile Indígena, también el aumento ha sido precario e insuficiente.
Esa es la realidad, ministro de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno. Esa es la realidad de los
pueblos indígenas.
Por lo tanto, debo decir que es imposible que nosotros podamos votar favorablemente este
presupuesto. Es necesario que votemos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 53 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor ministro que es lamentable el incremento en
0,6 por ciento de la partida Ministerio de Agricultura. El poco presupuesto que hay para el PDTI, el
Prodesal y para riego afecta directamente a la pequeña agricultura y a los pueblos indígenas. Aquí
no hay un aumento, sino
-todos lo han dichoun presupuesto de continuidad.
Lo más grave ha sido la situación amenazante que han tenido que vivir los profesionales del Indap,
del SAG, del INIA, de la Conaf y del Infor. Es importante otorgar tranquilidad, estabilidad laboral y
respeto a cada uno de los profesionales que trabajan en estas instituciones del agro. Ellos tienen
experiencia, conocimiento y cercanía con los usuarios y personas vinculadas con los procesos
agrícolas.
Asimismo,  a  través  de  diversas  organizaciones,  esos  profesionales  han  hecho  llegar  sus
planteamientos a la Comisión de Agricultura, y también a diversos parlamentarios.
Si bien la situación del Indap ha sido la más compleja, no es menos amenazante lo que ocurre en
el INIA. Si se pretende reestructura el INIA, debiera hacerse la consulta respectiva a las orgánicas
que agrupan a los profesionales que trabajan allí. Al mismo tiempo, el diseño o la reestructuración
se debería hacer de la mano de la pequeña agricultura y de los pueblos indígenas. Lo digo, porque
generalmente los estudios e investigaciones llevados a cabo por el INIA han sido aprovechados por
los grandes productores, no por la pequeña agricultura. Por lo tanto, es necesaria la revisión de
esta institución del agro.
Qué decir del Infor, en donde las comunidades indígenas no tienen participación. A los pueblos
indígenas les interesaría trabajar en una diversidad de líneas investigativas que ahí se desarrollan;
sin embargo, ellos no están presentes. La situación en la Conaf también es así.
Por lo tanto, creemos que, para el diseño del proyecto de ley de presupuestos para el 2020, ya en
marzo, en este Congreso, debiéramos tener anticipadamente un trabajo coordinado entre esas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 54 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
organizaciones y la Comisión de Agricultura, para no estar posteriormente planteando que este 0,6
por ciento de incremento en esta partida es insuficiente para atender la demanda de la
agricultura.
En consecuencia, hoy es necesario fijar y revisar aquellas partidas que la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos señaló atender de manera separada.
Estamos aquí para sumarnos a lo que han planteado diputados y diputadas, en relación con el
compromiso y el quehacer de la pequeña agricultura y de los pueblos indígenas, lo cual vamos a
apoyar con nuestro voto.
Respecto de los recursos de emergencia, el cambio climático ha terminado afectando a una gran
cantidad de espacios territoriales; sin embargo, aquellos recursos siguen siendo insuficientes. Con
este incremento de 0,6 por ciento va a ser imposible entregar a las diversas organizaciones el
apoyo que requieren en su justa demanda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
ANDRÉS CHADWICK PIÑERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 428)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en
relación con materias vinculadas al ejerció de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 55 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Emilia Nuyado podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenece la diputada designada para formular las interrogantes será la última en formular sus
precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. La
diputada Emilia Nuyado ha sido designada por los solicitantes para formular las pre-
guntas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera .
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
En primer lugar, quiero saludar a todos quienes nos acompañan en las tribunas en esta
interpelación y solicitarles silencio durante la misma, dado que no se pueden realizar
manifestaciones desde las tribunas. Hay que escuchar lo que tienen que plantear tanto la
diputada interpeladora como el ministro.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Mañum ñizolkülelu kamara mew, ka mañum llemay ñi mülepan ministro Chadwick , ka kom pu
chalin ti wenulelu tüfachi zunguwe mew.
Mapuche ta iñche. Mapuche zomo ta iñche, fewla nga zunguan ta tüfachi nemul.
Wüne chalikunutuan fillke pu mapu, pu Apo Ülmen , pu ngenpin, pu Machi, pu Longko, pu Werken
ka kom pu mülechi pu lamgien: mari mari ta pikunuelu fachiantü ka chalintuafin taiñ lamngen em
Camilo Catrillanca Marin ka ñi pu reñma llemay.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 56 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ka fillke che Temukuykuy mülelu: ¡newentuaiñ pu lamngen!, allkütuiñ taiñ mollfün, langümngen
mew taiñ lamngen Camilo Catrillanca , fey mew mülen ta faw.
Chekawal , yayüal, ingkawal ka newentual, Elchekelu kom kimeltuaiñ mew, rayünaiñ mew
fachiantü, fewla may nentuan taiñ kellutuam.
Quiero agradecer a la Presidenta de la Cámara, agradecer la presencia del ministro Chadwick;
saludar a los presentes, parlamentarios, público presente, al pueblo mapuche que nos escucha, a
la sociedad...
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene que realizar la pregunta al señor ministro.
Tiene la palabra, señorita diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, siendo martes 11 de diciembre de 2018, por primera vez, luego de quinientos años
desde la ocupación colonial y de más de doscientos años desde la formación del Estado chileno,
por primera vez nuestro pueblo mapuche tiene la oportunidad de interpelar al Estado de Chile,
aplicando este instrumento constitucional, para denunciar hechos dolorosos y brutales cometidos
contra nuestro pueblo.
Hoy, como diputada, como mujer y como mapuche lo interpelo en su calidad de ministro del
Interior y Seguridad Pública, para esclarecer la responsabilidad política del gobierno por el
asesinato del weichafe Camilo Catrillanca , proveniente de la comunidad de Temucuicui, en Ercilla.
Ministro, ¿cree usted que en el asesinato del lamngen Camilo Catrillanca existen responsabilidades
políticas que deban ser investigadas? Argumente su respuesta, señor ministro.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, hasta por tres minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora Presidenta de la Cámara, señora diputada Nuyado , señores miembros de la Cámara de
Diputados, muy buenas tardes a todos.
Concurro a esta interpelación para responder a las inquietudes que ustedes me puedan formular,
especialmente a las de la diputada Nuyado , frente a un hecho realmente trágico y lamentable.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 57 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para iniciar mis palabras, quiero señalar que está en las tribunas el padre de Camilo Catrillanca , a
quien quiero expresar, en nombre propio y del gobierno, nuestras más sentidas condolencias por
la lamentable y dramática muerte de su hijo Camilo ; a usted, don Marcelo Catrillanca , a toda su
familia y a su comunidad. Lo lamentamos profundamente y expresamos nuestras condolencias
públicamente, en esta oportunidad.
A la pregunta que me señala la diputada, creo que es importante, para efectos de determinar y
responder sobre responsabilidades políticas, primero, aclarar los hechos; es fundamental. Y quiero
referirme, por razones de tiempo, a dos situaciones que son muy importantes, para que todos
tengamos esa claridad.
El día miércoles 14 de noviembre, una patrulla operativa de Carabineros ingresó a la comunidad
de Temucuicui, al sector Lagunas , en busca, según la orientación que se le daba, de tres
vehículos que habían sido robados en un asalto anterior. Esa patrulla no pudo continuar en su
vehículo, por encontrarse con un obstáculo, y sus ocupantes continuaron a pie, en modo
infantería, y se encontraron en su camino con un tractor que iba con dos personas, disparando
ocho tiros a ese tractor, y uno de ellos causó, dramáticamente, la muerte de Camilo Catrillanca ,
porque impactó directamente en su cabeza.
Ese hecho fue investigado por la fiscalía, y en el juzgado de garantía, en la audiencia de
formalización, el fiscal señaló algo que resume y aclara perfectamente la situación: ese disparo se
realizó sin que mediara ninguna circunstancia o acción que lo justificara. Lo reitero: sin que
mediara ninguna circunstancia o acción que lo justificara.
El segundo hecho…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor ministro.
Necesito saber si va pedir aclaración o hará una nueva pregunta, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
La ley orgánica de Carabineros, la ley orgánica del Ministerio del Interior y la Constitución Política
disponen que Carabineros está subordinado al Ministerio del Interior. Usted, conociendo todo
aquello, ¿considera que sigue manteniendo la responsabilidad política o al mando de Carabineros
sobre este gravísimo asesinato del lamngen Catrillanca?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el señor ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 58 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero terminar, para efectos de los hechos, y dar respuesta.
El segundo hecho que quiero clarificar y dar a conocer es que fui informado, como ministro del
Interior, y después por un documento de Carabineros y, posteriormente, por los documentos
oficiales del parte correspondiente, de que estos hechos habían ocurrido en función de que había
habido un intercambio de disparos, que los disparos provenían de ambos lados del camino, que se
habían hecho disparos disuasivos y que, como posteriormente se señaló, no existía ninguna
cámara de grabación.
Todos esos hechos, que se me informaron como ministro del Interior y que fueron consignados en
el parte de Carabineros, son falsos, no son reales.
En los hechos, quedó comprobado que el joven Camilo Catrillanca y su acompañante, el menor, no
tenían armas. Quedó comprobado que no hubo ningún tipo de intercambio de disparos, que el
tractor no estuvo, por consiguiente, en ninguna línea de fuego y, posteriormente, se comprobó
que sí hubo una cámara de grabación.
Frente a estos dos hechos, quiero señalar, diputada, que para el gobierno y para el ministro del
Interior que habla esos dos hechos son inaceptables. ¡Son hechos inaceptables!
Como ministro del Interior y como gobierno, no aceptamos que una patrulla de Carabineros, que
un grupo pequeño de Carabineros crea cumplir su deber faltando a la ley, faltando a las
instrucciones y protocolos sobre el uso de las armas y, menos aun, faltando a la verdad:
mintiendo. Eso no lo aceptamos.
Por eso, señora diputada, como ministro del Interior, he cumplido con todos mis deberes y con
toda mi responsabilidad política al hacer todos los esfuerzos, desde el primer momento, para que
se aclaren los hechos, para que se conozca la verdad, para que se sancione a los responsables,
para colaborar con la acción del Ministerio Público y la justicia, y para que hechos de esta
envergadura, a diferencia de cómo pudo haber ocurrido en el pasado, no sean tolerados -repito:
no sean tolerados-, y nosotros actuemos, como gobierno, buscando la verdad y sancionando a
quienes faltan a la ley.
Los llamados a cumplir la ley y a dar vigencia al derecho, como lo es Carabineros, son los primeros
que deben cumplirlo, por sí mismos.
En eso estamos empeñados, esa es mi responsabilidad política y la estoy cumpliendo, diputada, a
cabalidad, buscando…
-Aplausos y manifestaciones en tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado , para hacer una nueva pregunta o solicitar aclaración.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 59 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene un minuto, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, la respuesta que usted señala elude la responsabilidad política.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el señor ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, la mayor responsabilidad política que puede tener un ministro del Interior es que
las instituciones que están bajo su dependencia cumplan con su deber, apegadas a la ley,
siempre;  cumpliendo  sus  instrucciones,  siempre;  de  acuerdo  con  su  reglamento,  siempre;
actuando con ética, siempre; apegados a la verdad, siempre. Y aquel que no las cumple, que
enfrente  la  responsabilidad,  la  acción  de  la  justicia  y  las  medidas  administrativas
correspondientes.
Le quiero señalar, señora diputada, que este ministro es parte en tres querellas tramitadas por el
Ministerio Público para el esclarecimiento de los hechos, y Carabineros ha adoptado distintas
medidas administrativas, entre las cuales quiero señalar que han renunciado o se ha dado de baja
a diez funcionarios de Carabineros y a un abogado de Carabineros, todo esto antes de que se
cumplan treinta días de la dramática muerte de Camilo Catrillanca.
Así se actúa, señora diputada, a mi juicio, con responsabilidad y deber, como ministro y en el
cumplimiento de lo que señala la Constitución.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Como solo tenemos dos horas para hacer preguntas, solicito que los aplausos sean más breves.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 60 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor ministro, en 1866, bajo el mandato del Presidente José Joaquín Pérez , existiendo un tratado
vigente entre el Estado de Chile y el pueblo-nación mapuche, el del Parlamento de Tapihue, se
dispuso la ocupación del territorio mapuche por medio del ingreso de tropas militares, dando inicio
a la denominada “pacificación de La Araucanía”, que en los hechos se tradujo en una nueva guerra
contra el pueblo mapuche, cuyo territorio se vio reducido a través del uso de la fuerza.
De la misma forma, a partir de 2002, se dio inicio a la introducción de fuerzas especiales en La
Araucanía, hasta llegar a la militarización del wallmapu, quedando de manifiesto de nuevo la
estrategia del Estado de Chile del uso de la fuerza militar para hacerse cargo de la relación con
nuestro pueblo.
Entonces, la militarización de La Araucanía no parece sino responder a la ya centenaria estrategia
del Estado de Chile de dominar territorialmente, por la fuerza, al pueblo mapuche. Con esta
evidencia, señor ministro, ¿le parece que es razonable instalar unidades policiales entrenadas
militarmente y equipadas con armamento militar en un territorio que objetivamente no tiene
serios problemas de seguridad pública?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, usted hace un recuento histórico que refleja la inmensa injusticia que el Estado
de Chile ha cometido con el pueblo mapuche durante siglos. Bien usted señaló una de esas
situaciones de injusticia y de abuso, pero creo que todos los presentes en la Sala estamos
comprometidos, y es el sentido de una sesión como esta, en cambiar esa historia y retomar un
camino que nos permita alcanzar mayor justicia y mayor paz en La Araucanía.
No ha sido la intención de este gobierno, como tampoco de los gobiernos anteriores, militarizar La
Araucanía. Lo que ha pasado es que este gobierno, al igual que los anteriores, hemos debido
enfrentar, desde hace más de veinte años, situaciones de violencia muy extremas en esa zona.
Esa es una realidad, y todo gobierno tiene el deber de resguardar la seguridad de las personas.
Solo mencionaré un número. Desde 2011 a la fecha, ha habido más de 2.895 actos de violencia en
La Araucanía. Eso no ocurre en ninguna otra región del país. Por eso, en el cumplimiento del deber
de dar seguridad a la población, hemos tenido que adoptar medidas especiales para efectos de
dar seguridad y tranquilidad.
Lo señala -para no quedarme solo en los números el propio obispo Vargas en su documento que
habla sobre el camino hacia la paz en La Araucanía, que se estableció en el gobierno de la
Presidenta Bachelet . ¿Qué nos dice ese documento, que contó con apoyo unánime, del gobierno
de la Presidenta Bachelet ? EXpresa que la violencia en La Araucanía ha alcanzado niveles que
atormentan a la sociedad regional, especialmente en las zonas rurales, generando inseguridad en
la población, buscando la expulsión de casas y predios a sus habitantes, ocasionando enormes
dificultades y, en algunos casos, imposibilitando el trabajo en paz, produciendo daños a las
personas y a sus bienes, privando de instrumentos de trabajo y transporte, y afectando a quienes
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 61 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transitan por las rutas regionales. Lamentablemente, ese nivel de violencia ha cobrado victimas de
distinto origen y condición social.
Por eso hemos debido tomar…
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, ministro.
¿Pregunta o aclaración, diputada Nuyado ?
La señorita NUYADO (doña Emilia) [de pie].- Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra por un minuto.
La señorita NUYADO (doña Emilia) [de pie].-
Respecto de la cifra que mencionó el ministro, debo señalar que hay otras que son distintas. Las
cifras disponibles sobre seguridad pública indican que La Araucanía es una región no solo con
bajos índices delictuales, sino decrecientes. Por ejemplo, en la comuna de Ercilla, en el período
2012-2016, el índice de delitos de mayor connotación social disminuyó en 9,1 por ciento. Por lo
tanto, las cifras respecto de la situación en La Araucanía son muy distintas a las que usted señala.
No se puede enfrentar con armamento militar, como si fuera una guerra.
Por lo tanto, usted…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el ministro Andrés
Chadwick .
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Las cifras que he dado a conocer son oficiales, y son muy lamentables. No me gusta usarlas,
porque recaen sobre la conciencia de todos nosotros. Por eso no solo me limité a dar cifras, sino
que agregué lo que señalaba el informe del obispo Vargas , que fue ratificado unánimemente
durante el gobierno anterior, el de la Presidenta Bachelet .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 62 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No ha habido cambios en ninguna de las armas o municiones utilizadas por las fuerzas especiales
en La Araucanía, respecto de aquellas que se vienen utilizando desde hace años, precisamente en
razón de la violencia que se ha experimentado. No queremos violencia, señora diputada.
Señores parlamentarios, no queremos violencia. Si no hubiese violencia, no habría fuerzas
especiales, como ocurre en el resto de las regiones del país. En donde hay paz, no hay necesidad
de tener fuerzas especiales; donde no hay violencia, no hay necesidad de tener fuerzas especiales.
Por eso en el resto del país, en ninguna región -ustedes lo saben, señores diputados y señoras
diputadas que las representantenemos operativos u operaciones especiales para combatir la
violencia, como ocurre en la zona sur.
Un dato más. Estuvimos trabajando muy intensamente contra la delincuencia común en la zona de
La Araucanía. He estado en dos reuniones del Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) en
Temuco y hemos tenido más de quince reuniones en la región. Lamentablemente, las cifras que
usted señaló, diputada, aumentaron durante los últimos cuatro años. Recién -y espero que
permanezcanbajaron tres…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor ministro.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado para hacer una nueva pregunta.
La señorita NUYADO (doña Emilia) [de pie].-
Señor ministro, ¿cómo respeta usted el Estado de derecho y la seguridad para el pueblo mapuche
en La Araucanía?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministro Andrés Chadwick .
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Le respondo: los respeto para todos los chilenos, cualquiera sea su origen, su condición, su
circunstancia, el lugar donde vive, su cultura, su espiritualidad, su diversidad. Respeto la ley, el
Estado de derecho para todos y, obviamente, para el pueblo mapuche. No solo respeto la ley y al
Estado de derecho, que es mi obligación como ministro del Interior, sino que además tengo un
deber que me impone la Constitución y que me imponen mis convicciones: que así como lo
respeto, así lo hago respetar.
Es mi deber como ministro del Interior que aquellas personas que infringen la ley y el Estado de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 63 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho,  cualquiera  sea  su  origen  o  condición,  sean  funcionarios  públicos  o  particulares,
carabineros o civiles, asuman su responsabilidad.
Hago el mayor de mis esfuerzos como ministro para que la ley y el Estado de derecho sean
respetados. Esa es una condición fundamental de nuestra democracia: que la ley y el Estado de
derecho rijan para todos: para quienes viven en La Araucanía y para quienes viven en cualquier
región del país.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito silencio para continuar con la interpelación.
Diputada, ¿nueva pregunta o aclaración?
Para una nueva pregunta, tiene la palabra hasta por dos minutos.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Ministro, hemos acumulado mucho dolor en la historia de nuestro pueblo, y hoy aún en Chile, en
nombre del Estado, se asesina a líderes mapuches, se violan sus derechos humanos y se
transgreden los tratados internacionales que el país ha suscrito. El Estado de Chile se ha
empeñado en señalar que cuenta con una democracia moderna que garantiza el Estado de
derecho a todas las personas en iguales condiciones.
Sin embargo, con la persecución política y la militarización, solo vemos cómo se vulneran los
derechos fundamentales de los pueblos indígenas. La más terrible demostración de esto es el
asesinato del lamngen Camilo Catrillanca , ocurrido el 14 de noviembre.
Ministro, en su opinión, y en la de su gobierno, ¿en qué consiste el pleno respeto de los derechos
humanos de los pueblos, comunidades y personas indígenas? ¿Es la simple igualdad de derechos
que supone enfoques diferenciados?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tiene tres minutos para contestar.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, consiste en que seamos capaces como gobierno hoy, y como lo han intentado
gobiernos anteriores, de poder construir un camino de paz, de desarrollo, de igualdad, de respeto
y de reconocimiento al pueblo mapuche. Y junto a eso, consiste también en que tengamos la
capacidad de aplicar la ley y el Estado de derecho a todos quienes los infringen, para que no
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 64 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exista impunidad ni en La Araucanía ni en ningún lugar del país.
Si se comete un crimen, si se comete un asesinato, y ese responde a alguna institución del Estado
o a algún funcionario o agente del Estado, este gobierno, presidido por Sebastián Piñera , lo va a
investigar, lo va a aclarar y va a lograr que se haga justicia, como lo estamos haciendo en el
lamentable caso de Camilo Catrillanca. Y también, señora diputada, si se comete un crimen tan
dramático como el que costó la vida a un matrimonio de la tercera edad, el matrimonio Luchsinger
Mackay , también.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
También vamos a aplicar la ley, vamos a hacer actuar el Estado de derecho y vamos a recurrir a
los tribunales de justicia, como se ha hecho para que se obtenga una condena a los implicados, de
los cuales dos están prófugos.
Entonces, señora diputada, la forma de fortalecer nuestro Estado de derecho, nuestra democracia,
es que no tengamos, ni queramos, ni cedamos ni justifiquemos nunca más el asesinato de un
matrimonio, como fue el de don Werner Luchsinger y de doña Viviana Mackay , ni tampoco el
asesinato de don Camilo Catrillanca .
De eso se trata el desafío que tenemos por delante para hacer cumplir el valor de nuestra
democracia.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿hará una nueva pregunta o solicitará una aclaración?
Para pedir una aclaración, tiene la palabra por un minuto.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, cuando usted dice que se garantiza el Estado de derecho a todos por igual, debo
señalarle que no ha sido así. Usted también termina encubriendo las atrocidades que han ocurrido
con el pueblo mapuche.
Usted ha señalado que la justicia debe ser igual para todos; sin embargo, no se ha referido con
mucha certeza a la situación que ha ocurrido con el pueblo mapuche al reivindicar sus territorios.
No se ha referido precisamente al derecho a la vida que tenía el lamngen Camilo Catrillanca , y así
como muchos.
Por lo tanto, señor ministro, refiérase a cuál es la diferencia que tiene el lamngen Camilo
Catrillanca con la muerte de alguna otra persona.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 65 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tiene dos minutos para contestar.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señores diputados y señoras diputadas, ustedes me han escuchado. Creo que he sido lo
suficientemente categórico y lo suficientemente real en expresar mi sentimiento por la muerte de
Camilo Catrillanca, y no solo en palabras, sino en acciones.
Por eso -no quiero hacer ninguna comparación odiosa, pero quizás como ningún gobierno reciente
anterior-, hemos estado comprometidos desde el primer momento en que se aclaren los hechos,
en que exista justicia para su familia y que exista la verdad frente a la sociedad chilena.
Quiero señalarle que debemos intentar todos los caminos para lograr las reivindicaciones, el
reconocimiento, la complementación y el trabajo conjunto con el pueblo mapuche. La gran tarea
que tenemos es generar caminos de unidad y de paz, de reconocimiento y de complementación;
de respeto por su diversidad, por su riquísima diversidad. Como ministro del Interior, tengo que
señalar que están sujetos a algo que me parece indispensable: que esos caminos los busquemos
por la paz y no por la violencia.
La violencia no tiene justificación, la violencia no se justifica por una reivindicación de unos o de
otros, la violencia no es el camino. Solo la paz es el camino para desarrollar a La Araucanía, a
todos sus miembros, y para respetar en lo más profundo al pueblo mapuche.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, para pedir una nueva aclaración, tiene la palabra por treinta segundos.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, si usted dice que va a encontrar la paz, ¿usted cree que la va a encontrar
violentando los derechos humanos del pueblo mapuche en La Araucanía? ¿Cómo lo va a hacer,
señor ministro?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, tiene treinta segundos para contestar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 66 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Así como no hay paz con violencia, menos hay paz violentando los derechos humanos de ninguna
persona. La paz se construye con diálogo, con búsqueda de encuentros, con caminos que nos
conduzcan a mirarnos unos a otros poniéndonos en el lugar del otro. Eso es lo que nos hace falta
en La Araucanía, eso es lo que estamos trabajando…
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Le solicito silencio. Está prohibido hablar desde las tribunas. Escuchemos a la diputada y al
ministro. Creo que es importante para todos y todas escuchar lo que tienen que decir.
Señor ministro, ¿ha terminado?
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí, señora Presidenta, pero me cortaron el micrófono.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, eso se debió a que su tiempo de respuesta era de treinta segundos.
Diputada, puede hacer una nueva pregunta.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señora Presidenta, Temucuicui es una comunidad del territorio mapuche. En mapudungun
significa árbol que cae en la cruzada de un río. El temu es un árbol firme, sólido. Por eso es usado
como puente y por él se puede transitar con confianza, firmeza y seguridad.
En Temucuicui vive la familia del weichafe Camilo Catrillanca . En su comunidad, y firme como el
temu, ha tenido claridad y fuerza para llevar adelante sus reivindicaciones. El liderazgo de los ñizol
lonko Juan Catrillanca y Víctor Queipul es el pilar que sostiene esta reivindicación, el que ha
resistido a todas las formas occidentales impuestas por los gobiernos.
Esto ha traído costos por el desconocimiento de las instituciones del Estado de lo que significa ser
mapuche, las que con su visión occidental entran a las comunidades con desconfianza, sospecha y
asedio policial sistemático.
Así vivió Camilo Catrillanca hasta las últimas horas de su vida: vigilado, perseguido, violentado. Así
también han vivido su familia y su comunidad.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 67 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese contexto, el 14 de noviembre fue asesinado el weichafe Camilo Catrillanca en manos del
“comando Jungla ”.
Usted es parte del sistema de inteligencia del Estado, tiene superioridad jerárquica sobre
Carabineros, sobre la Policía de Investigaciones y sobre la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI).
Por lo tanto, ¿puede explicar a la Cámara qué antecedentes penales, policiales o de otro tipo
justificaron que el weichafe Camilo Catrillanca fuera blanco de la Dirección de Inteligencia de
Carabineros? ¿Cree usted que ello se vincula con el asesinato de Catrillanca?
¿Qué puede responder al respecto?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , hasta por tres
minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública).-
Señora diputada, he buscado actuar -espero haberlo demostradocon responsabilidad y prudencia.
No tengo ningún antecedente de inteligencia, o de algún organismo de inteligencia, que indique lo
usted que señala. Nunca lo he conocido y nunca lo he tenido a mi vista.
Por lo tanto, no tengo -lo digo responsablemente, como ministro del Interior y Seguridad Pública-,
ni he tenido ni conozco ningún antecedente de inteligencia que diga relación con Camilo
Catrillanca .
Lamentablemente, el contexto en que se dio esta dramática situación no es ni era un contexto de
enfrentamiento, y tampoco un contexto de no priorización o de ignorar la situación de La
Araucanía; por el contrario, el Presidente de la República señaló como una de sus cinco prioridades
iniciales el tema de la paz y el desarrollo en La Araucanía. En ese contexto, el ministro de
Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno , presente en la Sala, estaba liderando un proceso de
diálogo, de búsqueda de acuerdos, de búsqueda de encuentros y de construir confianzas para
avanzar en temas pendientes hace décadas, no solo para el pueblo mapuche, sino para todos los
habitantes de La Araucanía.
Estábamos empeñados en ese diálogo, en ese encuentro, en esa búsqueda de unidad cuando se
produce, lamentablemente, este desgraciado suceso.
Nosotros, como gobierno, junto con lamentar la muerte de Camilo Catrillanca -y lo señalamos-,
vimos que esto iba a generar nuevamente desconfianzas en el camino que estábamos trazando.
Por eso, invitamos a todos a reconstruir ese camino, a reconstruir esas confianzas, a hacer que se
conozca toda la verdad y se sancione la muerte de Camilo Catrillanca . Sin embargo, eso no debe
detener, ni debilitar, ni obstaculizar el seguir trabajando en bien de La Araucanía y del pueblo
mapuche, a través del plan, del programa y del camino que habíamos iniciado con el liderazgo del
ministro Moreno , bajo la conducción del Presidente Piñera , para poder tener una mejor Araucanía
.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 68 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Gracias, ministro.
Para realizar una aclaración, tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado , hasta por un
minuto.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, con esto me queda claro que usted nunca se ha interesado por revisar o preguntar
a sus subordinados qué ha sucedido con la persecución del pueblo mapuche en La Araucanía.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , hasta por dos
minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública).-
Señora diputada, no es justa su afirmación. He estado preocupado incansablemente, no solo hoy a
raíz de la muerte de Camilo Catrillanca , sino desde el 11 de marzo, en poder generar una nueva
actitud en Carabineros, una modernización de nuestra policía.
Convocamos a una mesa de acuerdo que integraron algunos de los diputados acá presentes,
mucho antes de que ocurriese esta lamentable situación. Lo hicimos para modernizar Carabineros,
para revisar su autonomía operativa y administrativa, a fin de que la institución fuera más
dependiente del poder político, del poder civil; para establecer mecanismos de control tanto en
sus recursos como en su operación; para establecer mecanismos de evaluación en todo lo que es
su operación y su eficacia.
Actualmente, ese trabajo, que quedó plasmado en 150 medidas para modernizar Carabineros,
está recogido en proyectos de ley que ya fueron presentados hace más de un mes al Senado, a su
Comisión de Seguridad Ciudadana, para poder trabajar en ello.
Señora diputada, desde el 11 de marzo, día que asumí el cargo, mi preocupación ha sido que las
policías actúen dentro de la ley; con eficacia, pero dentro de la ley.
-Aplausos en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para realizar una nueva pregunta, tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado , por hasta
dos minutos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 69 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Ministro, el operativo que terminó con la muerte de Camilo Catrillanca es un triste y lamentable
hecho que se inscribe, una vez más, en las páginas de un Estado que se define como democrático,
y que generó la indignación y el rechazo espontáneos de la ciudadanía en general, tanto a nivel
nacional como internacional.
Hoy contamos con antecedentes que nos permiten afirmar que existió una ejecución a mansalva
de un grupo fuertemente armado a un inocente y desarmado joven mapuche, lo cual constituye un
crimen directo del Estado, con evidentes responsabilidades de mando y políticas.
Las circunstancias que rodearon las horas siguientes de este asesinato son gravísimas y
comprometen seriamente el actuar de su gobierno; ponen en conocimiento no solo la falla de los
procedimientos policiales, sino también la capacidad política para responder al país.
Ministro, ¿qué incidencia tiene el Ministerio del Interior en el diseño, implementación y operación
de procedimientos policiales y los mecanismos que se utilizan para incidir en ellos?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , hasta por tres
minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública).-
Diputada, no todo lo que el Ministerio del Interior necesita, en cuanto es el Ministerio del Interior el
que tiene la responsabilidad de la seguridad ciudadana y del orden público, por mandato
constitucional.
Por eso, como dije, desde el 11 marzo estamos trabajando, como no se hizo antes, en modificar la
legislación de la policía para efectos de que la injerencia del poder político a través del Ministerio
del Interior sea real y no declarativa, para tener una policía más moderna y que responda mejor y
con mayor eficacia frente a la delincuencia y al crimen organizado.
Por consiguiente, muy directamente le respondo: necesitamos mucha más injerencia repito:
mucha más injerencia-, y en eso estamos trabajando con los proyectos de ley.
Pero también le quiero decir que es cierto que el operativo que se llevó -y lo he reiterado en
Pailahueque, en la comunidad de Temucuicui, fue lamentable y condenable.
Lo importante es ver cómo reacciona un gobierno, y déjenme muy brevemente señalar la forma
cómo reaccionamos: al día siguiente pedimos de inmediato un fiscal de dedicación exclusiva para
la investigación; en la tarde estaba el subsecretario Rodrigo Ubilla , junto con nuestro abogado don
Luis Hermosilla , en la fiscalía en Temuco, prestando toda su colaboración con la fiscalía.
Inmediatamente después, cuando recibimos todos los antecedentes, se los pusimos de inmediato
a disposición del fiscal, llamándolo por teléfono y haciéndole llegar los documentos para que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 70 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
llegaran todos oportunamente.
Presentamos tres querellas: por el asalto a la escuela, por la obstrucción a la investigación y por la
muerte de Camilo Catrillanca.
El Presidente de la República fue a La Araucanía y se reunió con el fiscal nacional, para mostrar la
colaboración del gobierno en el esclarecimiento de los hechos.
Se ha retirado y se ha dado de baja a once funcionarios de Carabineros, incluyendo dos generales
y el coronel prefecto de Pailahueque.
Alegamos en la audiencia de formalización, respaldando la acción de la fiscalía para que quedaran
en prisión preventiva los cuatro miembros de la patrulla de Carabineros.
Diputada, estamos comprometidos a mil con la verdad, con la transparencia y con que existan
sanciones para los responsables, y lo hemos hecho desde el minuto uno.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿pregunta o aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).- Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra por un minuto.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Desde marzo hasta noviembre, ¿usted no se preocupó de regular los protocolos de uso de la
fuerza de Carabineros, de los que ha señalado que ha estado preocupado desde el primer día? ¿El
decreto que usted dictó provee protocolos diferenciados para los pueblos indígenas?
Es muy curioso que el decreto del cual me está hablando -dice que se ha preocupado de los
procedimientos tenga fecha de un día anterior al asesinato del lamngen Catrillanca .
Señor ministro, ¿usted aceptaría una investigación que determine si ese decreto fue antedatado
para ocultar la responsabilidad política del Ministerio del Interior?
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene dos minutos para contestar, ministro.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 71 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, los protocolos sobre el uso de la fuerza están establecidos, en primer lugar, en
nuestro Código Penal, en relación con la legítima defensa. En segundo lugar, están establecidos en
los propios reglamentos de Carabineros, y está absolutamente detallado y precisado cuándo se
puede usar la fuerza legítimamente por parte de Carabineros -repito: absolutamente detallado y
precisado y, más aún, fueron recopilados el año 2017 en un manual especial que recoge todos los
instructivos previos sobre el uso de la fuerza.
Carabineros tiene los reglamentos y los protocolos sobre el uso de la fuerza, sobre las actuaciones
del GOPE, sobre las actuaciones de las fuerzas especiales, sobre las actuaciones en relación con el
respeto a los niños, sobre las actuaciones en respeto a los derechos humanos, sobre sus
actuaciones de acuerdo con un código de ética.
Está todo debidamente reglamentado, y yo me encontré, como ministro del Interior, con una
situación que deriva del caso Lemún. Esa situación me indicó que había un decreto pendiente, que
fue dictado en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , hacia el final del gobierno, y que
fue rechazado por la Contraloría, entiendo -no quiero equivocarme-, en el mes de abril de este
año.
Nuestra directora jurídica preparó el decreto para efectos de que tuviésemos un decreto
presidencial que regulara el uso de la fuerza para ratificar todos los protocolos anteriores. ¡Lo
hicimos…!
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).-
Sí, Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene treinta segundos.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, si usted preparó tan bien ese protocolo, ¿por qué no se ocupó y terminamos en el
asesinato del lamngen Camilo Catrillanca ?
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 72 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene treinta segundos, ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, estimada Cámara, si algo pudiese haber hecho para evitar la muerte de Camilo
Catrillanca, ¡por Dios que me lo he recriminado durante todos estos días!
¡Por Dios que hubiese querido…!
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nueva pregunta, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Ministro, por favor, no se burle del dolor de la familia, de la comunidad y del pueblo mapuche,
actuando así.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Ministro, quiero recordar que el gobierno siempre apoyó la labor de Carabineros en este asesinato.
El Presidente de la República, el 15 de noviembre, dijo textual: “…ratificamos deber de
Carabineros de perseguir delitos y su derecho a defenderse cuando son atacados”.
En su rol de Vicepresidente usted señaló: “Respaldamos a Carabineros en el cumplimiento de su
deber, en auxiliar a las víctimas de un grave y violento asalto y perseguir a los delincuentes para
recuperar los autos robados, también en su derecho a la legítima defensa si es atacado en forma
violenta, siempre con respeto y pleno cumplimiento de la ley y los reglamentos internos”.
La vocera de gobierno señaló: “Nosotros creemos que Carabineros, en todo Chile y también en la
Región de La Araucanía, está cumpliendo su mandato constitucional y su mandato legal, que ellos
deben estar previniendo la comisión de delitos (…) Y si son enfrentados a balazos, está dentro de
sus facultades el poder defenderse.”
Con el respaldo de los hechos ocurridos, Carabineros se sintió con plena confianza para seguir
urdiendo su plan de montaje, de mentiras, de prejuicio y de racismo hacia el pueblo mapuche y
hacia el lamngen Camilo Catrillanca .
Ministro, ¿sigue usted pensando que el asesinato del weichafe Camilo Catrillanca fue parte del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 73 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mandato legal y constitucional de Carabineros? ¿Sigue opinando que fue en defensa propia?
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tiene tres minutos para contestar.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Estimada diputada, si mis palabras han generado algún sentimiento a la familia Catrillanca , le
pido disculpas, porque no ha sido jamás mi intención.
(Manifestaciones en las tribunas)
No me gusta burlarme del dolor de nadie ni tampoco me gusta que se burlen del dolor de ninguna
persona ni tampoco del mío.
En relación con lo que ha dicho, el Presidente de la República y yo también, como ministro,
señalamos que sí respaldamos el accionar de Carabineros siempre que se desarrolle dentro de la
ley y de acuerdo con el Estado de derecho. Lo hemos reiterado y repetido desde el primer
momento.
Pero quiero aquí aprovechar el tiempo para hacerles un llamado, y permítame, diputada, poder
hacerlo a todos los que estamos aquí, los que están en las tribunas y los que nos están
escuchando: Carabineros es una institución fundamental de la República de Chile. Todos debemos
cuidar a Carabineros.
No confundamos, por favor, ni en nuestro lenguaje ni en nuestras actitudes, porque le estamos
haciendo el peor favor a nuestra patria y a nuestros ciudadanos y su seguridad, lo que puede ser
una acción ilícita de un grupo de carabineros, que merece toda nuestra condena, con lo que hacen
los 60.000 carabineros que todas las mañanas y noches, vistiendo su uniforme, cuidan por nuestra
seguridad, cumpliendo la ley, cumpliendo con sus deberes, con un sacrificio enorme, más allá de
todos sus horarios, con una generosidad y con una entrega a tal punto que están dispuestos a dar
su vida por la tranquilidad de la nuestra.
Entonces, a todos los invito a que, así como actuamos con fuerza y decisión cuando transgreden la
ley, actuemos con fuerza y respaldo con la inmensa mayoría de carabineros que actúa todos los
días por cada uno de nosotros, velando por nuestra seguridad y por la de nuestras familias.
Cuidemos Carabineros, porque es una institución fundamental de Chile y de nuestra democracia;
fundamental en nuestra convivencia, fundamental en nuestra seguridad. Eso es tarea de todos, y
ninguno puede excluirse, porque le hacemos daño al país.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 74 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos y manifestaciones en tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿desea formular una nueva pregunta o pedir una aclaración?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Una aclaración, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muy bien. Tiene la palabra hasta por un minuto, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, cuando usted señala que hay que cuidar la situación que vive Carabineros y no
estar con prejuicios, ¿qué prejuicios tiene usted contra el pueblo mapuche para solamente creerle
a Carabineros?
Cuando usted reconoce las graves irregularidades que existen en Carabineros, ¿no cree usted,
señor ministro, que debiera seguirse investigando esta responsabilidad política y constitucional
por los hechos ocurridos con el asesinato del lamngen Camilo Catrillanca ?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor ministro, por dos minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, no tengo prejuicio alguno contra el pueblo mapuche ni contra ningún pueblo, ni contra
ninguna acción ni organización que sea parte de nuestra nación y que sea parte de nuestra
riquísima diversidad cultural. ¡Ninguno!
Y no quiero que pongan palabras en mi boca. Porque no he justificado ninguna acción ni me he
dejado acorralar por ninguna opinión o interpretación.
Permítame un segundo para leer la primera conferencia de prensa, el primer punto de prensa que
di en La Moneda el jueves 16 de noviembre. En ella señalo -tengo la transcripción lo siguiente:
“Como ministro del Interior y como gobierno somos los primeros interesados en que estos hechos
se esclarezcan, para que el cumplimiento del deber de los carabineros esté ajustado siempre al
cumplimiento de las exigencias legales. Ambas situaciones son indisolubles. Y por eso, a raíz de
estos hechos, estamos pidiendo un fiscal especial con dedicación exclusiva, para que tengamos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 75 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
total claridad sobre ellos; no solo sobre las versiones que pueda entregar Carabineros -reitero,
señora diputada: no solo sobre las versiones que pueda entregar Carabineros-, sino que lo que va
a esclarecer los hechos son las conclusiones a las que pueda llegar el Ministerio Público y la
justicia. En eso estamos comprometidos.”.
Jueves 16 de noviembre, 11.00 horas, Palacio de La Moneda.
-Aplausos y manifestaciones en tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿desea formular una nueva pregunta o quiere pedir una aclaración?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Una aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene treinta segundos, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, con este protocolo que usted señala y este reglamento de Carabineros para
emplear la fuerza, la verdad es que me queda la duda de su actuar, de haber dejado las leyes sin
ejecución. ¿Qué explica usted a esta Cámara?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor ministro por treinta segundos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, he hecho un esfuerzo grande, y espero que pueda haber logrado explicar que si hay
algo en lo cual el gobierno y este ministro han estado comprometidos es en que se aplique la ley
frente a la dolorosa muerte de Camilo Catrillanca.
No han pasado treinta días…
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 76 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Terminó su tiempo, señor ministro. Corresponde formular una nueva pregunta, diputada Nuyado .
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- En la formalización de los cuatro excarabineros ha
quedado acreditado que estos se encontraban premunidos de fusiles M-4 ocupados en la guerra
de Kosovo, en la Franja de Gaza y en la guerra civil de Siria. Dicho armamento de guerra fue
entregado directamente por su gobierno, señor ministro. Está acreditado que Carabineros disparó
ocho veces sin provocación alguna. Quedó demostrado que no hubo enfrentamiento y quedó claro
que se vulneraron los protocolos, aquellos que usted dice que dictó, señor ministro.
Está demostrado que Camilo Catrillanca murió de un disparo por la espalda, por un tiro directo en
la nuca.
A solo cinco meses de su gobierno, instaló el “comando Jungla ” en La Araucanía, luego de ser
entrenado en técnicas militares por una policía habituada al enfrentamiento de un crimen
organizado y de grupos insurgentes, teniendo en cuenta, además, los bajos índices delictuales en
La Araucanía.
Señor  ministro,  ¿quién  decidió,  quién  propuso,  quién  diseñó  e  implementó  esta  acción
gubernamental que dio lugar al “comando Jungla ”?
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el señor ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, más que hablar -disculpen por precisar de “comando Jungla ” -a pesar de que así
se ha conocido-, es un comando de operaciones táctico. La razón por la cual este se instaló deriva
de los siguientes hechos: el año 2015, el gobierno de la Presidenta Bachelet estableció en la zona
de La Araucanía una zona especial de orden y seguridad distinta a la zona policial de La Araucanía
propiamente tal, dirigida por un general, y quedaron bajo sus órdenes una prefectura con tres
comisarías a su cargo. Ese fue el establecimiento inmediato de lo que se ha conocido como la
Unidad de Pailahueque, la cual, sí, tiene fuerzas especiales para combatir una violencia especial.
En esas circunstancias es que, como gobierno, para efectos de poder mejorar la eficacia de la
policía frente a las acciones de violencia que se vivían en La Araucanía, se estableció este grupo
operativo especial que constaba de dos unidades: 40 carabineros en La Araucanía, 40 carabineros
en Arauco. De este grupo de 40, 20 pertenecían al GOPE y 20 pertenecían a las fuerzas especiales.
¿Qué se buscaba? Poder tener una mayor profesionalización y especialización en una pronta
reacción frente a los actos de violencia extrema que se vivían en la zona de La Araucanía, porque
nuestro deber es también responder a la eficacia policial para dar seguridad a todos, diputada, a
todos, como lo he señalado, porque tenemos más de 450 víctimas de la violencia rural en La
Araucanía.
Por eso se estableció este grupo. Este grupo ha desarrollado distintas acciones: más de 250
acciones policiales, y en ellas no hemos tenido, aunque pueden obviamente existir situaciones que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 77 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hayan sido relevadas de importancia en cuanto a acciones impropias o acciones indebidas.
En esta oportunidad, una patrulla del GOPE de cuatro personas, las que no habían estado en
ningún curso en ningún lugar de Latinoamérica, cometió un hecho completamente…
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor ministro. Para una aclaración, tiene la palabra la diputada Emilia
Nuyado .
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
¿Reconoce usted, señor ministro, que su “comando Jungla ” fue el que asesinó al lamngen Camilo
Catrillanca ?
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor ministro, hasta por dos minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, en materia de responsabilidades penales tenemos que ser muy precisos: no son
genéricas; no son de un grupo.
La justicia, a petición de la fiscalía de La Araucanía, ha formalizado a cuatro carabineros que
pertenecían al GOPE; ha formalizado a dos sargentos por homicidio simple, en contra de don
Camilo Catrillanca , y por homicidio frustrado, en contra del adolescente que lo acompañaba; ha
formalizado a los cuatro miembros de la patrulla GOPE por obstrucción a la investigación del
Ministerio Público, y ha formalizado a un sargento, el sargento Ávila , por falta de fidelidad en el
cuidado de los antecedentes o documentos investigativos, por el caso de la cámara de video.
No ha pasado un mes, señorita diputada y honorable Cámara, y frente a un hecho tan
desgraciado, con una acción comprometida de la familia, del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, de la fiscalía, que ha hecho un trabajo extraordinario; de la PDI, que ha hecho pericias
en tiempo récord, y del gobierno, actuando como querellante, tenemos a cuatro carabineros que
eran parte de la patrulla formalizados por tres delitos distintos.
Así se actúa, cuando se actúa con la verdad, cuando no hay nada que esconder y cuando solo se
busca la justicia.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 78 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señorita diputada, ¿aclaración o nueva pregunta?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Lo anterior era aclaración, de manera que eran treinta segundos para cada uno.
Ahora corresponde nueva pregunta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Ministro, ya sabemos que La Araucanía es un territorio sin graves problemas de seguridad. Más
allá de la retórica de la derecha, toda la información objetiva indica que el “comando Jungla ”,
entrenado y equipado militarmente para enfrentar a bandas criminales e insurgencia guerrillera,
es, por lo menos, una exageración para La Araucanía.
Sabemos que terminó siendo una tragedia la decisión de crear y entrenar al “comando Jungla ”,
que fue una decisión de política pública, y toda decisión de política pública va precedida de un
diagnóstico y de la identificación de un problema.
Señor ministro, ¿cuál es ese diagnóstico y el problema público identificado por el gobierno? ¿En
qué se basó la creación y entrenamiento del “comando Jungla ”? ¿Por qué tuvieron que actuar tan
cruelmente con el asesinato del lamngen Camilo Catrillanca ?
-Manifestaciones en las tribunas.
La señorita FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor ministro, hasta por tres minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, ¡cómo me gustaría que en la Región de La Araucanía no tuviésemos problemas de
seguridad!
¡Cómo nos gustaría a todos que esa fuese la realidad, muy especialmente a los parlamentarios
que representan a esa región, y que lo hacen ver permanentemente en esta Cámara de
Diputados! Pero, por sobre todo, eso sería lo que les gustaría a todos los ciudadanos de La
Araucanía, quienes, como lo señalé anteriormente en el documento preparado en el gobierno de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 79 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidenta Bachelet , sufren día a día el temor de la violencia extrema que se vive en ese lugar.
El diagnóstico, señorita diputada, no viene de este gobierno. Hemos aprovechado la experiencia
de gobiernos anteriores, y muy especialmente del diagnóstico que se hizo en el gobierno de la
Presidenta Bachelet para crear la zona de orden y seguridad en La Araucanía, como una zona
propia a la cual se le anexaron una prefectura con tres comisarías y con funcionarios policiales
preparados, de Fuerzas Especiales, para enfrentar los problemas de la seguridad extrema.
Nosotros, lo que hemos hecho, sobre la base de ese diagnóstico, dado que llevamos muchísimos
actos de violencia extrema, con más de veinte muertes en situaciones de violencia rural; dado que
llevamos muchas circunstancias de impunidad, de unos y de otros, reclamábamos, hace poco, tal
como lo hizo una comisión especial investigadora de esta Cámara de Diputados el año pasado,
cuyo informe fue aprobado, eficacia policial para dar seguridad en La Araucanía. Ese es el
diagnóstico, hecho con ustedes…
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señorita diputada, ¿aclaración o pregunta?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra por un minuto, señorita diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Señor ministro, ¿le parece adecuado enfrentar
problemas de seguridad pública -le vuelvo a hacer la misma preguntacon equipos militarizados,
armados con fusiles de asalto y con entrenamiento militar? ¿Esos son los planes que tiene el
gobierno para otras zonas del país que sí tienen problemas de seguridad pública? ¿Por qué esta se
aplica en La Araucanía?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el señor ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, el gobierno no tiene previsto ningún plan especial o de fuerzas operativas especiales
para ninguna región del país, porque no sufren la violencia extrema que sufre La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 80 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y debemos preguntarnos -y la pregunta es de fondo-: ¿Es causa o efecto?
Quiero señalar aquí, en esta Cámara, que si se termina la violencia extrema en La Araucanía, se
terminan las fuerzas especiales en La Araucanía. Y lo digo responsablemente, como ministro del
Interior.
Por lo tanto, no tenemos ningún plan para ninguna otra región que no sea el normal para combatir
la delincuencia y garantizar el orden público, porque en ninguna otra región ocurre lo que sucede,
lamentablemente, en La Araucanía.
Como usted me ha señalado el tema de las armas y las municiones, quiero señalar, señorita
diputada, que no ha habido cambio alguno en las armas ni en las municiones. Son las armas y las
municiones que ha ocupado siempre el GOPE. No hemos cambiado una bala; no hemos cambiado
un arma. Son las que usa regularmente el grupo denominado GOPE, de Carabineros de Chile.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Nueva pregunta o aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).-
Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por treinta segundos.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Señor ministro, ¿esa va a seguir siendo la forma de
actuar con La Araucanía: con prejuicio, racismo y dando continuidad a la militarización?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministro Chadwick , por treinta segundos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No, diputada.
Queremos aprovechar esta oportunidad, porque de las situaciones difíciles tenemos que saber
sacar lecciones.
Trabajemos juntos para que no tengamos nuevamente situaciones de violencia extrema ni
situaciones tan dramáticas como la muerte de Camilo Catrillanca. ¡Construyamos caminos de
confianza y de paz! ¡Esa es la gran tarea que nos demanda Chile!
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 81 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Nueva pregunta, señorita diputada?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Nueva pregunta, señora Presidenta.
Ministro, su gobierno ha utilizado reiteradamente la ley antiterrorista para enfrentar la reclamación
mapuche, no obstante que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, diferentes relatores de
Naciones Unidas sobre derechos de los pueblos indígenas, el relator especial sobre la promoción y
la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales en la lucha contra el
terrorismo,  y  el  relator  del  grupo  de  trabajo  sobre  detención  arbitraria  han  condenado
explícitamente el uso de esa ley en el contexto de las demandas sociales y políticas del pueblo
mapuche, pues con ello se viola la presunción de inocencia, el debido proceso. Además, se utiliza
como una herramienta para discriminar al pueblo mapuche.
Ministro, ¿cree usted que hay terrorismo en La Araucanía? ¿Cómo define usted el terrorismo? Por
favor, fundamente su respuesta ante esta Cámara y ante todo el pueblo de Chile.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, tiene la palabra por tres minutos.
El señor CHADWICK, (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí, lo hay, lamentablemente; y fundamentaré mi respuesta.
Entiendo por acción terrorista aquella destinada o que tiene como finalidad causar temor a la
población; temor a verse expuesta al mismo tipo de delito.
Eso, a mi juicio, ha ocurrido en La Araucanía. Hay temor; temor a verse expuestos a que sus
bienes, sus viviendas, sus vidas y sus instrumentos de trabajo sean incendiados, destruidos o
dañados. Hay temor.
Ese es mi punto de vista, señorita diputada. Por eso creo y he afirmado que sí hay acciones
terroristas. Sin embargo, no solo es mi visión como ministro del Interior, que, obviamente, puede
ser propia, particular y pasajera; es también la visión que han tenido gobiernos anteriores, y es
bueno que todos lo sepamos.
Entre el gobierno del Presidente Lagos y el primer mandato de la Presidenta Bachelet se
presentaron veintiún querellas por ley antiterrorista, y en el último gobierno de la Presidenta
Bachelet , recientemente terminado, se presentaron doce querellas por la misma ley.
Por lo tanto, no es solo mi juicio, sino también el de otros ministros del Interior, de signo político
distinto al mío.
Junto con el senador Huenchumilla , que preside la Comisión de Constitución del Senado, y que se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 82 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentra presente hoy en esta Sala, he presentado indicaciones para efectos de modificar la ley
antiterrorista y perfeccionarla, porque existe una duda acerca del concepto de terrorismo, y
queremos precisarlo.
La actual ley antiterrorista fue íntegramente modificada. Ese proceso se inició en el gobierno del
Presidente Aylwin y se terminó en el gobierno del Presidente Lagos, y durante el primer mandato
del Presidente Piñera la dejamos absolutamente coherente con los estándares internacionales
vigentes.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración? Tiene un minuto.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, ¡qué manera de violar los derechos humanos, de violentar los derechos
internacionales del pueblo mapuche y de entender en forma distinta el terrorismo!
De acuerdo a la explicación que usted me da, ¿el ataque contra bienes materiales es terrorismo?
Sobre la base de su análisis, desde este hemiciclo, ¿no se podría también señalar que los
asesinatos de los lamnguen Lemún , Catrileo , Mendoza , Collío y Catrillanca han sido actos de
terrorismo causado por agentes del Estado?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene dos minutos para contestar, señor ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señorita diputada, tiene el más legítimo derecho a pensarlo y a plantearlo, tal como yo he
planteado y he dado a conocer mi opinión. En definitiva, quienes resuelven en un Estado de
derecho son los tribunales de justicia.
Los ejemplos que he dado, a los que podría agregar muchos otros, como el caso del matrimonio
Luchsinger-Mackay, puedo considerarlos como actos de acción terrorista, pero no es más que mi
opinión.
Respeto, por sobre toda otra consideración, lo que resuelven los tribunales de justicia. A ellos les
corresponde señalarlo; lo demás es solo la opinión muy respetable de la diputada y la opinión de
este ministro, que actúa en coherencia y en consistencia con esa opinión jurídica.
¡Dejemos que los tribunales hagan su trabajo! Dejemos, como dijo el Presidente Lagos, y muy
bien, que las instituciones funcionen, porque sí pueden funcionar cuando uno, como gobierno,
colabora para ello. En eso estamos, colaborando para que el Ministerio Público, como ente
investigador, y los tribunales de justicia, como entes sentenciadores, determinen qué ocurrió,
quiénes son los responsable y cuál es la calificación del delito.
Ustedes, como legisladores, tienen una gran tarea para facilitar el trabajo de los jueces,
permitiendo que las leyes sean absolutamente claras y fáciles de interpretar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 83 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita diputada, tiene treinta segundos para formular una nueva pregunta o para hacer una
aclaración.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, me queda clara cuál es la visión que usted tiene respecto de La Araucanía, al tildar
de terroristas a quienes han sido asesinados por luchar por la reivindicación de sus territorios.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, tiene treinta segundos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señorita diputada, esa no es la visión que tengo de La Araucanía; es la visión que tengo de un
grupo organizado que realiza actos de violencia.
Con respeto hacia al pueblo mapuche y su historia, considero que el mapuche no es un pueblo
terrorista; son unos pocos quienes realizan acciones terroristas. ¡No volvamos a cometer nunca…!
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor ministro.
Nueva pregunta, señorita diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, espero que los aplausos de los parlamentarios se deban a que consideran que es
solo un grupo minoritario, y espero también que haya una actitud distinta cuando se trate de
derechos, de reivindicaciones y de libertades de los pueblos originarios en Chile, en especial del
pueblo mapuche.
(Aplausos)
Actualmente, veinte hermanos mapuches se encuentran recluidos en las cárceles de Temuco,
Concepción y Valdivia, todos por supuestos delitos relacionados con procesos de recuperación
territorial. Están en esa situación por procedimientos originados en supuestos enfrentamientos con
carabineros.
Nuestros lamngen, en sus alegaciones, han manifestado que sus derechos no son respetados; que
son vigilados, perseguidos, maltratados y prejuzgados por ser mapuches. Ellos, que en su mayoría
son líderes en sus territorios, son criminalizados por sus acciones reivindicatorias, sin distinción
alguna.
A mí me consta, señor ministro, pues he visitado las cárceles y los he escuchado. Ellos son
invisibilizados como mapuches; se han transgredido sus derechos, se ha violentado su lucha
territorial.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 84 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así como últimamente conocimos el montaje de la “operación Huracán”, así también se
encuentran presos el machi Celestino Córdova , Daniel y Benito Trangol , Álvaro Millalén , Alberto
Curamin y Daniel Tralcal .
Señor ministro, ¿le parece justo que se sigan implantando pruebas y se hagan montajes, como en
la “operación Huracán”? ¿Cuántas de aquellas investigaciones, respecto de la operación…?
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No, no me parece justo que se hagan montajes como el de la “operación Huracán” .
Al Presidente Piñera y a este ministro les correspondió pedir la renuncia de todo el alto mando de
Carabineros -en total 16 generalespor estar algunos de ellos vinculados a la operación Huracán .
Se demoraron más de un año en tomar medidas y adoptar decisiones con respecto a la operación
Huracán . Nosotros lo hicimos en 24 horas. Así demostramos nuestro compromiso con el
cumplimiento de la ley.
Quiero señalarles algo a todos. No me parece justo -sí, “justo” es la palabra que cuando el
Ministerio Público hace su trabajo y los tribunales de justicia dictan sus resoluciones, y ese trabajo
del Ministerio Público y esas resoluciones de los tribunales de justicia coinciden con la forma en
que veo las cosas, los aplauda, pero después critique a ese mismo Ministerio Público cuando hace
su trabajo y a esos mismos tribunales de justicia cuando dictan resoluciones si estas no son
convenientes a mis visiones o intereses. Insisto: ¡no es justo!
Si creemos en la democracia y en el Estado de derecho, debemos respetar siempre las decisiones
de los tribunales de justicia, me gusten o no me gusten, me convengan o no me convengan. Así se
actúa en las sociedades democráticas. Así se actúa con respeto el Estado de derecho.
Felicito al Ministerio Público por la labor que realiza en La Araucanía, cuando me conviene o no me
conviene. Acepto y respeto las decisiones de los tribunales de justicia cuando me conviene y no
me conviene, y el señor Celestino Córdova está condenado por la Corte Suprema por haber
participado en un asesinato atroz.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Es absolutamente falso…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Aclaración o nueva pregunta?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 85 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra por un minuto, diputada Nuyado .
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Es absolutamente falso lo que usted señala del machi
Celestino Córdova .
¿Cuántos casos han sido investigados por Carabineros o por la fiscalía del Ministerio Público para
determinar la rigurosidad de la prueba y la ocurrencia de eventuales montajes después de la
operación Huracán?
Usted ha dicho que ha tomado muchas decisiones, ¿cuántas de esas investigaciones han sido
solicitadas por su ministerio?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, con respecto al señor Celestino Córdova , no lo digo yo; lo dice una sentencia unánime
de la Corte Suprema. Por lo tanto, si usted lo considera falso, dígaselo a los miembros de la Corte
Suprema.
Sí nos hemos preocupado, frente a cualquier circunstancia que nos parezca irregular, de ordenar
de inmediato investigaciones en Carabineros de Chile para efectos de garantizarnos que puedan
actuar de acuerdo a la ley.
Hace muy poco, en una comisaría de Recoleta hubo una acusación -ustedes deben recordarla con
respecto  a  carabineros  que  estaban  vinculados,  eventualmente,  al  crimen  organizado,  al
narcotráfico. Lo hicimos investigar de inmediato y esos carabineros fueron dados de baja al
instante. Cada vez que lo tenemos, lo hacemos, y he tenido muy buenas reuniones -y espero que
así continúen con la presidenta del Instituto Nacional de Derechos Humanos, precisamente para
trabajar en conjunto con Carabineros frente a todas las denuncias y todas las acciones que pueda
recoger el instituto, y que el propio instituto tenga acceso directo a toda la información de
Carabineros, con el fin de evitar este tipo de situaciones.
Carabineros es una institución muy grande y puede cometer errores -¡qué duda cabe!-; lo
importante es cómo tratamos de evitarlos y que cada carabinero sepa que si comete un error, va a
ser descubierto y sancionado, todo de acuerdo a la ley.
-Aplausos y manifestaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Nueva pregunta o aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).- Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 86 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra por treinta segundos, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Ministro, como usted señala, con respecto a la
operación Huracán , que fueron muy ágiles, ¿el Ministerio del Interior se ha querellado respecto a
los casos de pruebas de montaje en la operación Huracán , que le pregunté, y en otros casos en
que involucren a lamngenes, a mapuches, para que usted entienda?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por treinta segundos, ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí nos hemos querellado por la operación Huracán .
La semana pasada, los abogados del Ministerio del Interior participaban en la audiencia de los
últimos formalizados por la operación Huracán .
Hicimos lo que otros no hicieron y lo hicimos con querellas y con medidas administrativas en la
operación Huracán y lo estamos haciendo con querellas y medidas administrativas en el caso de la
muerte de Camilo Catrillanca. Así se actúa con consistencia, que es lo que queremos hacer.
-Aplausos y manifestaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Nueva pregunta, diputada?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Ministro, Chile tiene obligaciones internacionales
especiales respecto de los niños, niñas y adolescentes indígenas. Para su conocimiento, en los
últimos 10 años se han presentado más de 35 recursos de amparo y de protección. En todos ellos
hay niños, niñas y adolescentes, incluso lactantes, en el marco de allanamientos a comunidades
mapuches en la Región de La Araucanía. En todos estos casos se repite el mismo patrón represivo:
maltrato físico y psicológico a menores de edad.
Además de ser testigo de los apremios ilegítimos que reciben sus padres, familiares o integrantes
de su comunidad, su gobierno ha hecho suyo el eslogan “Los niños primero”.
Ministro, le recuerdo que un adolescente mapuche de 15 años, único testigo y víctima que se
encontraba junto con el lamngen Camilo Catrillanca , fue sometido a torturas y daño psicológico,
fue detenido en forma ilegal por el llamado comando Jungla , golpeado y torturado, y su detención
fue declarada ilegal por el tribunal. De lo contrario, el menor estaría privado de libertad.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 87 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor ministro, ¿ha promovido su gobierno la generación de protocolos especiales para el trato de
niños, niñas y adolescentes indígenas? La verdad es no me queda claro, de acuerdo con los
antecedentes que usted señaló anteriormente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra por tres minutos, ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, si alguien cometió un acto de violencia o algún abuso en contra de ese menor, pierda
cuidado que seré el primero en perseguir esa responsabilidad, y así lo estamos haciendo.
En conjunto con el Instituto de Derechos Humanos, hemos estado trabajando en la protección de
los menores, y en materia de Carabineros no solo se han adecuado los protocolos a todas las
normativas internacionales, especialmente la convención de protección de la infancia. Entiendo
que en la Comisión de Derechos Humanos conocieron las explicaciones que dio la directora del
programa de derechos humanos de Carabineros.
Sí, están todos adecuados y todos se seguirán adecuando -esto no es de una sola vez y para
siempre, sino en forma permanente a los convenios y tratados internacionales de protección de la
infancia. Así que confiemos en nuestras instituciones, porque si alguien cometió un hecho ilícito,
va a responder por él, y en el caso de ese niño su detención fue declarada ilegal por el juez de
garantía al día siguiente, como correspondía hacerlo de acuerdo con los fundamentos que en él se
dieron.
Y como no queremos quedarnos solo en situaciones que impliquen dar explicaciones, revisar o ver
si están bien las cosas, hemos dado a conocer un plan especial de acción de Carabineros que va a
estar bajo la orientación y supervisión del subsecretario Rodrigo Ubilla . Ayer nos reunimos en La
Moneda con el alto mando de Carabineros para explicarle y trabajar con ellos -porque muchas
ideas vienen de ellos en materia de protección de la infancia y derechos humanos. Desde ya
hemos propuesto que el Departamento de Derechos Humanos pase a ser una unidad superior al
interior de Carabineros y que los monitores que se están formando pasen a estar presentes en
todas las regiones del país y, de inmediato, en La Araucanía.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿hará una aclaración o efectuará una nueva pregunta?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministro, una situación preocupante es la relacionada con la vida de los niños y niñas que viven en
territorio mapuche con intervención policial. Hablo de perdigones, gases lacrimógenos, golpes,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 88 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gritos y allanamientos nocturnos, entre otros, que se incrustan en el cuerpo y en la memoria de la
infancia mapuche.
Esta violencia física y psicológica ha sido observada y denunciada por organismos internacionales
y nacionales, como la Unicef, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Defensoría Penal
Pública y el Colegio Médico. Este último, hace poco tiempo, presentó un estudio sobre el alza de
suicidios de menores mapuches a causa de su deteriorada calidad de vida.
Los derechos humanos de la infancia mapuche son sistemáticamente vulnerados, señor ministro.
Quiero leer una parte del relato del adolescente de 15 años que vio morir a su amigo Camilo
Catrillanca a su lado: “Un carabinero me pegó un palmetazo en la cabeza y me tiró al suelo de
rodillas. Llega otro y me pegó en las costillas. Después viene otro y me amarró las manos”. La
detención de este menor de edad por más de doce horas fue declarada ilegal por el juez.
Ministro, además de protocolos especiales para niños, niñas y adolescentes indígenas, ¿tiene su
gobierno planes y políticas destinadas a reparar y a reconstruir entornos apropiados para niños y
niñas mapuches en territorios afectados por la violencia policial? ¿Cuándo, señor ministro, los
niños van a ser primero, como lo han dicho muy fuertemente usted y el Presidente de la
República?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tiene tres minutos para contestar.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, dos cosas distintas.
El relato que usted hace es inaceptable. Las personas -Carabineros en este caso que cometieron
algún abuso o violencia contra ese menor sí están siendo investigados, y si tienen responsabilidad,
van a ser sancionados.
Esto es muy importante, diputada, porque esto va formando una conducta y una actitud distinta
en nuestras policías; va formando una cultura diferente, donde el trato hacia los niños,
adolescentes y hacia cualquier persona sea una exigencia del cumplimiento de sus deberes,
porque jamás es justificable el maltrato de un menor. Por lo tanto, están siendo investigados, y sí
van a ser sancionados.
Y sí, señora diputada, nosotros estamos trabajando como gobierno. Y como no me gusta vestirme
con ropa ajena, digo que esto es una continuidad de los gobiernos anteriores, y estamos
trabajando muy fuertemente en el programa. Y hemos incentivado ahora, en materia de recursos,
el Programa de Atención de Víctimas. Ese programa es para todas las víctimas de la violencia en
La Araucanía, cualquiera sea el origen de esa violencia, cualquiera sea la condición de esa víctima.
En ese programa de reparación de víctimas, que se dirige desde la Subsecretaría de Prevención
del Delito, tenemos fondos para desarrollar atención de víctimas no solo en materia de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 89 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reparaciones materiales, que muchas veces son necesarias, sino muy especialmente -esto es muy
importante  en  reparaciones  psicológicas,  afectivas  y  emocionales,  que  permitan  tener  la
posibilidad de superar situaciones dramáticas y de dolor que hayan podido vivir como víctimas o
testigos.
Sí, tenemos esos programas, porque la infancia es una prioridad para este gobierno.
-Aplausos y manifestaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿pregunta o aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).- Aclaración.
Señor ministro, ¿usted qué hacía mientras el menor de edad que acompañaba al weichafe Camilo
Catrillanca era torturado, y Carabineros, aparte de torturar, fabricaba las pruebas y las mentiras
que usted finalmente también terminó avalando?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene dos minutos, ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, solo lo hago para reiterarlo, y disculpen por abusar de la paciencia de algunos.
Sí, inmediatamente después de que recibí el informe de los hechos sucedidos, el día jueves, a
primera hora, señalamos en el Palacio de La Moneda que pedíamos de inmediato un fiscal adjunto.
Enviamos de inmediato a nuestro equipo jurídico a La Araucanía; exigimos de inmediato un
sumario administrativo a Carabineros en relación con todos los hechos, y colocamos de inmediato
en conocimiento del Ministerio Público todos los antecedentes que nos iban llegando.
El día sábado, a las 18.30 horas, llegó a mi casa el general director de Carabineros para darme
cuenta de que sí había un video que se había negado, una cámara, y de que sí había una tarjeta
que se señaló que se había destruido. Inmediatamente ello fue puesto en conocimiento del fiscal
regional, y el día domingo, a las 9 de la mañana, se realizó un punto de prensa en La Moneda para
darlo a conocer.
Tres querellas presentadas y cuatro carabineros formalizados por los delitos que ya he señalado.
El Presidente de la República viajó a La Araucanía para demostrar su colaboración con la fiscalía y
el Ministerio Público. Hemos seguido actuando, exigiendo las responsabilidades administrativas.
Once funcionarios de Carabineros están fuera de la institución y hemos preparado un plan de
acción, que se puso a funcionar este lunes –ayer en La Moneda, para efectos de adoptar con
urgencia todas las medidas que consideramos necesarias para que la policía pueda cumplir con
mayor eficiencia y respeto a la ley sus actividades policiales.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 90 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Gracias, ministro. Señora diputada, ¿aclaración o nueva pregunta?
La señora NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Pregunta.
Ministro, en el pueblo mapuche, desde tiempos inmemoriales y hasta hoy día, se practica el
trawun, que es un diálogo abierto donde se escuchan a las autoridades ancestrales, se plantean
propuestas y se establecen acuerdos con respeto y con sabiduría. Es un diálogo de buena fe.
El 1 de diciembre en la comunidad Temucuicui se realizó un futa trawun; se reunieron los ñizol
lonko, lonkos, machis y werken de distintos territorios, llegando al siguiente acuerdo: ellos
plantean desmilitarizar el wallmapu, el derecho a la libre determinación, el derecho al territorio
ancestral y a la creación de una comisión que esclarezca históricamente la pérdida territorial que
ha tenido el pueblo mapuche, para que se aclaren todas y cada una de las violaciones de los
derechos humanos del pueblo mapuche.
¿Qué opinión tiene usted respecto de la resolución del trawun? ¿Qué acciones pretende tomar
desde su gobierno referentes a la demanda que realizaron desde el lof de Temucuicui en el futa
trawun?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
tiene la palabra el señor ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, respecto de las decisiones tomadas, hay algunas que sí pueden ser conversadas
y dialogadas, porque la disposición del gobierno es el diálogo, pero el diálogo sin condiciones. ¡El
diálogo sin condiciones, señora diputada!
El Estado de Chile, cualesquiera que sean las autoridades que lo dirijan, no puede jamás aceptar
condiciones, menos aún cuando esas condiciones pueden envolver algún tipo de amenaza.
Por lo tanto, diálogo siempre: diálogo abierto, fraterno y franco; disposición a escuchar, disposición
a colocarse en el lugar del otro, pero sin violencia, sin amenazas y sin condiciones con respecto al
Estado de Chile. El Estado de Chile es uno y es de todos, y jamás podemos aceptar diálogos con
condiciones, gobernemos nosotros o gobierne el que corresponda por mayoría ciudadana.
Mientras gobernemos nosotros, porque la mayoría ciudadana ha confiado el mandato al Presidente
Sebastián Piñera , el Estado de Chile no negocia ni dialoga bajo condiciones ni bajo amenazas.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 91 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿pregunta o aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).- Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, tiene un minuto para la aclaración.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor ministro, todas aquellas propuestas no tienen que ver en absoluto con condicionar a un
gobierno.
En eso también queda bastante claro que, como ministro, con la arrogancia y la prepotencia con
que lo hace, desde la investidura que tiene, es usted el que no quiere dialogar, es usted el que
está colocando las condiciones, es usted el que no quiere tomar la decisión de desmilitarizar La
Araucanía, es usted el que poco conoce respecto del derecho y de la libre determinación de las
primeras naciones, preexistentes a la instalación del Estado chileno; es usted el que no quiere
reconocer el territorio del pueblo mapuche, es usted el que hoy está pensando en que se debe
seguir apoyando a la multigremial y a las forestales en La Araucanía.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Tiene la palabra, ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, el relato que usted señala recoge -y lo respeto absolutamentesu visión.
Señora diputada, eso -y sería inconveniente hacerlono significa que sea el pensamiento y la visión
del pueblo mapuche. Es su visión; es la visión de un sector respetable pero particular. Y no nos
arroguemos  el  nombre  del  pueblo  mapuche,  porque  el  pueblo  mapuche  tiene  múltiples
expresiones, diversas expresiones, y, por lo tanto, no es única ni exclusiva la que usted señala.
Pero nosotros estamos dispuestos al diálogo; sin palabras ni declaraciones más, estamos
dispuestos al diálogo ahora, diputada. ¡Ahora! Eso es lo que queremos transmitir a todos.
Seamos todos juntos los que trabajemos por reconquistar esas confianzas y poder construir un
camino de diálogo, y no nos demoremos, porque lo necesitamos con urgencia.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 92 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tenemos que darle tiempo, ¡sí! Pero tenemos que partir ahora, tenemos que continuarlo, lo
necesitamos.
Señora diputada, como hemos dialogado hoy aquí, sigamos dialogando donde sea. Eso necesitan
el país y el pueblo mapuche.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración? La señorita NUYADO , doña Emilia (de pie).- Sí, Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra por treinta segundos.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).- Señor ministro, ¿considera que se puede dialogar con
balas, con asesinatos, con militarización?
¿Considera que eso es posible, para generar la paz que usted dice que va a encontrar, bajo esas
condiciones, bajo su mirada, bajo su cosmovisión, bajo su investidura, bajo la situación en la cual
también…?
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene treinta segundos, ministro.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, lo he señalado y lo señala también el informe del gobierno de la Presidenta Bachelet y
del obispo Vargas: no es posible el diálogo con violencia, no es posible; y el obispo Vargas dice que
primero hay que desarmar los corazones, porque así se logra desarmar las armas. ¡Esa es la tarea!
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nueva pregunta, diputada.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 93 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Las deficiencias en las leyes que debieran reconocer derechos a los pueblos indígenas son
evidentes.
Estas deficiencias se deben, en parte, a que los pueblos indígenas no están reconocidos en la
Constitución. Si los pueblos indígenas fueran reconocidos, habría argumento constitucional para
exigir al legislador y al gobierno la dictación de leyes con pertinencia indígena, mejorar
procedimientos y protocolos, y modificar la cultura racista que tienen aquellos que les ha tocado
gobernar, aquellos que son parte del Estado.
Señor ministro, ¿cree usted que debería aprobarse un reconocimiento constitucional con la mirada
que ustedes le van a entregar: sin la consulta previa, sin reconocer la preexistencia de los pueblos
indígenas, sin reconocer a las primeras naciones, sin reconocer su territorio, sin reconocer su
autonomía, sin reconocer sus derechos lingüísticos, sin reconocer su forma de participación y su
cosmovisión en el territorio que habita cada uno de los pueblos indígenas de Chile?
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tiene la palabra por tres minutos.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, los distintos gobiernos han hecho un esfuerzo por establecer el reconocimiento
constitucional de los pueblos originarios, de los pueblos indígenas, y no se ha podido lograr
todavía que eso se materialice.
La consulta que establece la Convención 169 de la OIT ya se efectuó y, por lo tanto, hoy estamos
en condiciones de poder avanzar en el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos
indígenas.
El Presidente Piñera va a enviar en el curso de este mes, del mes de diciembre, la reforma
constitucional de reconocimiento de los pueblos indígenas, y esperamos que en el debate
parlamentario podamos encontrar el acuerdo necesario para que no sigan pasando décadas sin
que ese reconocimiento constitucional exista, sino que lo podamos tener en nuestra Constitución,
como se lo merecen y corresponde.
Este mes de diciembre quedará ingresada la reforma constitucional sobre el reconocimiento de los
pueblos indígenas; pero no solo el reconocimiento constitucional, sino también, en cuanto a la
institucionalidad, se ha puesto urgencia a dos proyectos de ley que vienen del gobierno anterior:
urgencia al ministerio de asuntos indígenas, para poder despacharlo a la brevedad, porque es muy
necesario, y urgencia a la constitución del consejo de asuntos indígenas, tanto nacional como
local, como se ha propuesto en el llamado Plan Araucanía, que ha conducido el ministro Moreno .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 94 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, sí tenemos trabajo legislativo muy intenso, aquí en la Cámara de Diputados y en el
Senado, para que, por fin, como usted lo señala, tengamos el reconocimiento constitucional de los
pueblos indígenas transformado en una norma constitucional.
Ingresan en el mes de diciembre, y a trabajar todos por hacerlo realidad.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Aclaración o nueva pregunta, diputada?
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Aclaración.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra por un minuto, diputada.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Ministro, ¿usted podría explicar cómo es posible la autonomía sin territorio y el territorio sin
autonomía?
Usted fue uno de los jóvenes de Chacarillas, ministro. ¿Cree usted en el concepto pinochetista de
la unidad y soberanía nacional que está en la Constitución del 80, o prefiere el concepto de
soberanía popular o la soberanía de los pueblos, como ellos lo han planteado, de dialogar en
igualdad de condiciones, de naciones a naciones, como es el caso del pueblo mapuche y todos los
pueblos indígenas en Chile? ¿De qué manera los va a reconocer si usted no quiere reconocer ni
dialogar con las naciones? Usted cree, señor ministro, que le están colocando condiciones. ¿Cómo
es posible que usted y el Presidente de la República ingresen un reconocimiento constitucional, si
ni siquiera...
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Ministro, tiene dos minutos para contestar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 95 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, reitero: dialogar siempre, dialogar ahora, pero no sigamos esperando. El
Presidente Piñera ha tomado la decisión de enviar la reforma constitucional del reconocimiento de
nuestros pueblos indígenas, para que aquí, en el Congreso Nacional, donde corresponde, podamos
hacer ese debate y alcanzar los acuerdos.
Creo en la soberanía en cuanto radica en la nación, señora diputada. Y usted plantea un tema muy
de fondo, muy de fondo. La nación, la nación chilena, es un bien espiritual, es aquello que nos da
una identidad como pueblo, es aquello que nos compromete en un destino común, que nos hace
uno en la diversidad, que nos da nuestra identidad patria.
Esa nación chilena, sin duda alguna, está constituida de distintas fuentes, de distintas vertientes.
Sí, es una nación multicultural y se enriquece al ser multicultural. Pero yo pienso que la nación es
una, que la nación chilena es una: multicultural y enriquecida por sus distintas vertientes. Pero esa
nación unida, que nos da la chilenidad, es lo que nos hace fuertes en el contexto de la diversidad,
es lo que nos hace fuertes como Estado, es lo que nos hace fuertes en nuestra historia y en
nuestro futuro.
No cometamos el error de confundir la nación pluricultural con la plurinacionalidad, que es el
debilitamiento de la nación y el debilitamiento de nuestro Estado y de nuestra patria.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señorita diputada, corresponde que formule la última pregunta.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señora Presidenta, haré una nueva pregunta.
Quiero leer un texto, señora Presidenta, a cada uno de los diputados y diputadas en este
hemiciclo. Creo que se vive la situación distinta, que también es la mirada que tiene el ministro,
que seguramente tiene el gobierno y que tienen muchos que han gobernado en Chile.
Lo que dijo Faustino Sarmiento , padre de las letras de Chile, es lo siguiente: “Por los salvajes de
América siento una invencible repugnancia sin poderlo remediar. Esa calaña no son más que unos
indios asquerosos a quienes mandaría colgar si reapareciesen. Lautaro y Caupolicán son unos
indios piojosos, porque así son todos. Incapaces de progreso. Su exterminio es providencial y útil,
sublime y grande. Se los puede exterminar sin ni siquiera perdonar al pequeño, que tiene ya el
odio instintivo al hombre civilizado.”. Esto se señaló en El Progreso el 27 de septiembre de 1844.
También afirmó: “Quisiéramos apartar de toda cuestión social americana a los salvajes, por
quienes sentimos, sin poderlo remediar, una invencible repugnancia...”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 96 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, se dijo: “Para nosotros Colo Colo , Lautaro y Caupolicán son nada más que unos
salvajes.”.
La verdad es que esa es la mirada que he sentido en esta interpelación: de no querer dialogar, de
no querer avanzar en derecho, de seguir baleando, de seguir asesinando al pueblo mapuche y a
los pueblos indígenas de Chile.
Esa es la forma, para la comunidad internacional, como se trata a los pueblos indígenas y al
pueblo mapuche.
¡Marichiweu, hermano Camilo Catrillanca !
Que su espíritu transite hacia nuestros antepasados y desde allá...
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
Ministro, tiene el tiempo restante para contestar.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputada, creo que ningún parlamentario, cualquiera que sea su situación política o ideológica,
puede compartir una diatriba tan fuera de lugar, de contexto y de humanidad, como la que ha
dicho o ha leído por parte del señor Sarmiento . ¡Nadie comparte eso! ¡Y por Dios que Chile ha
avanzado en ese sentido desde todos los gobiernos!
Solo quiero reiterar nuestra disposición al diálogo. Y en el diálogo, señora diputada, creo que hay
algo importante, y quiero hacer una reflexión.
Quizás, aprendiendo, asumiendo y entendiendo bien nuestra historia y la historia del pueblo
mapuche, que, como dije al inicio de mis palabras, es una historia dura, dolorosa, injusta, que ha
sufrido muchos abusos; teniendo eso muy presente en nuestras mentes y en nuestros corazones,
para avanzar en el diálogo, para avanzar en lo que tenemos que hacer, para mirar hacia adelante,
quizás llegue el momento en que tengamos que dejar de lado nuestras recriminaciones históricas
y tengamos que dejar de lado nuestras diferencias con respecto a la historia y al pasado, y
tengamos que ir a encontrar un camino de encuentro, un camino de unidad, donde las manos se
busquen para entrelazarse y no para disparar un gatillo ni tirar un bidón de bencina.
Por ahí tenemos que avanzar. Y lo dejo como una reflexión, porque esto no es tarea de un
gobierno. Un gobierno dura cuatro años. ¿Qué es un gobierno de cuatro años frente a una historia
de siglos, frente a una historia de décadas de conflictos y problemas? Es solo un gobierno de
cuatro años.
Pero la reflexión está hecha para que en un gobierno de cuatro años, hoy, sin tener la pretensión
ni la soberbia de que los problemas se van a superar o a resolver en un gobierno, empecemos.
Empecemos, demos el primer paso al diálogo, diputada...
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 97 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 98 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, así como lo señaló el diputado Desbordes , quiero interpelar a los diputados y
diputadas con quienes conformé la Comisión Investigadora sobre la denominada “Operación
Huracán”, quienes señalaron con mucha fuerza que era necesario encontrar las responsabilidades
de mando, las cuales, en este caso, recaían en el general Blu y en el general director Bruno
Villalobos . Efectivamente, eso se aprobó.
Asimismo, los entonces diputados del oficialismo manifestaron con mucha fuerza que había que
encontrar la responsabilidad política en el subsecretario Aleuy y en el ministro Fernández , y eso
así también se estableció.
Por lo tanto, hoy, que estamos en una situación similar, en que es necesario que cada uno de
quienes estuvimos de acuerdo votemos por encontrar la responsabilidad de mando y política,
también interpelo al oficialismo para que actúe de la misma manera.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero responder al diputado Desbordes : yo era diputada
electa, y como diputada electa solicité la renuncia del entonces general director de Carabineros
Villalobos. Posteriormente, como diputada, insistí en ello. Por lo tanto, espero que en las redes
sociales encuentre mi nombre, porque así lo planteé.
He mantenido la consecuencia y la convicción en la defensa de los derechos de los pueblos
indígenas en Chile, en especial del pueblo mapuche, y por eso quiero señalar que no se puede
seguir con más montajes, pues se han sobrepasado todos los límites. Por eso, es necesario que
hoy, desde la oposición, haya un pronunciamiento respecto de la interpelación a un ministro que
tiene la responsabilidad política y respecto de la salida del general director de Carabineros,
Hermes Soto , quien tiene la responsabilidad del mando. Esa es la urgencia. Por lo tanto, los
convoco a que así sea.
Lamentablemente, en el informe de la comisión especial investigadora no queda claro cuál será la
reparación que se otorgará a los líderes mapuches que han sido víctimas de la persecución, de la
criminalización y de la estigmatización solo por ser mapuches, por luchar por la reivindicación
territorial, pues hoy muchos han sido encarcelados y perseguidos bajo la misma fórmula de la
fabricación de pruebas, como ha ocurrido con el montaje del asesinato del weichafe Camilo
Catrillanca .
Hay muchos mapuches en las cárceles, y por eso hoy, en el Congreso Nacional, interpelo a cada
uno de los diputados y de las diputadas para que, de una vez por todas, exijamos justicia y
digamos: ¡basta! La consecuencia de cada uno de nosotros debe permanecer; los derechos de
cada uno de nosotros debemos hacerlos exigibles, pero, lamentablemente, eso solo se transforma
en discursos y no en acciones. Por lo tanto, es necesario que hoy cada uno de nosotros exijamos la
responsabilidad del mando y la responsabilidad política.
En consecuencia, convoco e interpelo a cada uno de los diputados y diputadas a que así se haga.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 99 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, el proyecto que se discute hoy en la Sala es muy relevante para prevenir y,
además, actuar en hechos de violencia contra las mujeres.
Quiero detenerme en las mujeres rurales. Si la violencia contra la mujer tiende a invisibilizarse en
muchos espacios, en el mundo rural esa realidad es aún mucho más difícil. Muchas mujeres
campesinas  y  que  provienen  de  pueblos  indígenas  están  materialmente  aisladas  y
psicológicamente  silenciadas,  sin  tener  a  nadie  que  las  pueda  ayudar  cercanamente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 100 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las pocas mujeres que se atreven a denunciar, después de pasar por el proceso de dejar de
naturalizar los actos de violencia, pueden obtener una medida cautelar, pero para muchas de ellas
es solo un papel, cuyo contenido es muy difícil de cumplir en la práctica. La lejanía, la falta de
redes de telefonía celular en ciertos lugares y la falta de recursos ni siquiera les permiten salir a la
ciudad a realizar sus tratamientos psicológicos o a seguir los procesos judiciales. Es ahí donde
necesitamos más recursos del Estado, porque tener un Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género sin recursos suficientes para ejercer sus funciones es preocupante y no nos ayuda a
resolver este problema. Por ello, considero que, como diputadas y diputados, tendremos una gran
labor que realizar cuando se discuta el proyecto de ley de presupuestos, después de aprobada
esta iniciativa.
En las zonas rurales necesitamos programas especiales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género. Además, es fundamental el rol del Ministerio de Salud y el de los municipios, que por
medio de postas y hospitales interculturales pueden hacer un trabajo más efectivo en red. Pero
debe hacerse con la pertinencia que demanda el territorio y relacionado con los pueblos indígenas
que lo habitan.
Las mujeres de la mesa rural de la provincia de Osorno recorren voluntariamente el territorio para
dar charlas de prevención. Como señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra,
esto tiene que ver con un nivel de conciencia y con una mejor relación en la familia, en la
comunidad y en el espacio en el que cada uno de nosotros habita.
Se requiere que, a través de este programa, y ojalá también desde el Indap, se hagan las
coordinaciones necesarias para permitir que las mujeres rurales puedan liderar sus procesos y
comentar, desde sus experiencias, las que se atrevieron a denunciar, las que por fin hoy tienen la
posibilidad de alzar la voz y decir que se sienten mujeres libres, libres de violencia y son
respetadas en su hogar.
Por lo tanto, con la mirada que proviene de la realidad, solicito revisar los programas con el Indap,
tanto el Programa de Desarrollo Local (Prodesal) como el Programa de Desarrollo Territorial
Indígena (PDTI).
Valoro la Mesa de la Mujer Rural de la Región de Los Lagos, conocida por el intendente, por el
gobernador, por el director regional del Indap y por el director nacional de esta institución.
Es necesario acompañar a las mujeres en ese proceso; es necesario generar una política pública
efectiva de prevención y de acompañamiento para las mujeres víctimas de violencia.
Con mucho dolor quiero decir que en la madrugada del lunes 14 de enero, una mujer del territorio
de Pichilcura, provincia de Osorno, Región de Los Lagos, fue asesinada con nueve estocadas
proferidas por su esposo, su compañero, quien debiera haber sido su complemento. Como
consecuencia de este hecho, tres hijos han quedado sin madre.
Las indicaciones que se presenten y las medidas que se planteen respecto de este proyecto de ley
deben permitir que los hijos e hijas cuenten con el apoyo correspondiente.
Por otro lado, también me detendré en la violencia que en muchas oportunidades ha provenido del
Estado. Me referiré a Lorenza Cayuhán , una mujer mapuche que, por ciertas situaciones
complejas, estaba en la cárcel cuando tuvo que dar a luz, y lo hizo engrillada. Espero que nunca
más una mujer en Chile, cualquiera sea su origen racial, sea discriminada como ocurrió con
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 101 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lorenza.
Es importante incorporar la pertinencia cultural y el respeto hacia las mujeres, tanto de parte de
su compañero, esposo y familia, como también del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputado Emilia Nuyado , quien cuenta con el tiempo que resta del Partido
Socialista, más el tiempo sobrante del Comité Mixto.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, sin perjuicio de señalar lo importante que es el gran aporte que representa este
proyecto para la niñez, me detendré en una situación que no se ha abordado.
Me refiero a que me gustaría que se incorporara a los pueblos indígenas de Chile en el trabajo
intersectorial, en las variables que tienen que ver con el entorno y con la pertinencia. Todo niño,
toda niña y todo adolescente debe ser acompañado en su identidad cultural, en el entorno en el
cual vive, y es el Estado el que debe garantizar a los niños y niñas esa seguridad y la protección
necesaria.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 102 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todos han señalado, con mucho entusiasmo, que este es un proyecto que se aprobará por una
amplia mayoría; no obstante, es necesario darles la importancia que tienen aquellos niños y niñas
que siguen siendo afectados en los territorios en que la discriminación racial no ha sido eliminada,
donde se han atropellado sus derechos, su dignidad, donde hay allanamientos, donde hay
perdigones en los cuerpos de los niños y de las niñas.
Es necesario que, a través de este nuevo Servicio de Protección a la Niñez, se contemplen los
derechos y la dignidad que tienen los niños mapuches y los niños pertenecientes a otros pueblos
indígenas del país.
Al mismo tiempo, me refiero a cómo se protegerá a aquellos niños y niñas que viven en zonas de
sacrificio, como en el caso de Pascua Lama, en el norte, o de Quintero y Puchuncaví, en el centro,
situaciones que fueron analizadas por los integrantes de la Cámara de Diputados.
Creo necesario que esta red permita que aquellos niños y niñas vivan libres de contaminación, en
un territorio que les brinde oportunidades de desarrollo para el futuro.
También es importante que los niños y niñas puedan vivir tranquilamente en su entorno, junto a
su familia, y para ello se requiere avanzar y proteger aún más a la familia.
Escuché a muchos señalar que es necesario adelantarse a las situaciones que viven niños y niñas
en sus respectivas familias y que ojalá no tengan que llegar a esta red de protección del Estado.
Es necesario, entonces, acompañar a cada una de las familias y tener presente que muchos niños
y niñas tienen sueños, entre los cuales muchas veces está el de tener una casa digna, en especial
los que pertenecen a familias que no cuentan con una vivienda. Aquellos niños y niñas viven,
lamentablemente -sus familias y ellos-, hacinados, no obstante lo cual en ellos aún hay sueños,
hay esperanza.
Esa esperanza debe ser atendida por nosotros, para lo cual debemos garantizarles, desde el
Estado, el derecho a una vivienda digna, así como el acceso a la salud, a la educación, al
desarrollo mismo en el territorio en el cual se encuentran.
Muchas veces, en el trabajo intersectorial que se anuncia de parte de las diversas instituciones del
Estado, quedan sin establecerse las coordinaciones con las diversas instituciones que deben
atender. Hay muchos niños y niñas con dificultades en lugares en los que no hay acceso, donde,
lamentablemente, la infraestructura vial está muy lejos de sus hogares. Por tanto, debemos
proteger a aquellos niños, niñas y adolescentes, y brindarles el espacio digno que requieren para
ser el futuro de Chile.
No debe existir discriminación racial ni social.
Creo que es necesario seguir abordando este derecho, porque cada una de esas familias así lo
requiere. No debemos desarraigarlos de su entorno. Ya se planteó que este proyecto puede
permitir aquello; pero hay que hacerle un seguimiento, porque muchas veces lo que se anuncia o
lo que señalan las diversas leyes que hemos aprobado no se fiscaliza y termina sin ejecutarse en
las diversas redes que deben acompañar.
Por lo tanto, reitero que tengo el sueño de que ojalá con este proyecto también se incorpore a los
niños, niñas y adolescentes de nuestros pueblos originarios, para que puedan tener acceso, junto
con sus familias, a una vivienda digna, si es que viven en algún campamento, al interior de alguna
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 103 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
toma, con madres y padres cansados de que el Estado sea pobre en políticas públicas que los
favorezcan.
Voy a seguir insistiendo en que espero que nunca más haya niños y niñas con perdigones en el
cuerpo.
Dejo planteadas estas inquietudes para las diversas comisiones, para que aborden la pertinencia
cultural y la identidad que requieren los niños y niñas que pertenecen a pueblos indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE Y
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y
PORVENIR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 5203-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido
con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las
comunas de Santiago y Porvenir.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la
presente legislatura, en 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 26ª
de la legislatura 358ª, en 13 de mayo de 2010.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 104 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, después de once años de tramitación de este proyecto de ley del entonces
senador por Magallanes Pedro Muñoz Aburto , he escuchado palabras como “consternación”,
“tristeza”, “pudor”, “dolor”, “plurinacionalidad”.
Qué difícil era cuando se discutía la ley indígena, y los parlamentarios en ese momento -hoy
quedan muy pocos de ellos- hablaban de “etnias”. Quiero corregir a muchos que todavía siguen
hablando de “etnias”. El convenio Nº 169 nos permite alcanzar el término de “pueblos indígenas”.
Por lo tanto, hoy no son etnias; somos pueblos indígenas.
En el caso que tratamos, hubo un pueblo de cuyo genocidio, lamentablemente, el Estado chileno,
al igual que con muchos otros pueblos, ha sido cómplice.
Hoy el Estado chileno tampoco ha asumido la responsabilidad de reparar ni de compensar lo que
ha destruido y lo que ha querido exterminar de los pueblos indígenas en Chile.
Todos quienes me han antecedido en el uso de la palabra han planteado con tristeza: “Qué
lamentable, qué triste que este pueblo haya desaparecido.”. Pero debo señalarles que el término
“genocidio” también implica hacer reflexionar a quienes han tenido la complicidad. Lo señalo
porque el Congreso tuvo la complicidad de aprobar leyes de exterminio, leyes de exclusión, leyes
de discriminación, leyes de reducción de la tierra, leyes de reducción del territorio. Esas leyes hoy
siguen vigentes.
En consecuencia, así como ocurrió con los pueblos selknam y aónikenk, quizás en cuarenta o
cincuenta años también podremos estar lamentándonos y queriendo erigir monumentos para uno
y otro pueblo.
Quiero convocar a la reflexión a las parlamentarias y a los parlamentarios presentes. Aunque se
puedan aburrir mucho de este tema, creo que es necesario que, de una vez por todas, nos
comprometamos con la revisión de las diversas políticas imperantes en Chile. Actualmente, el
Congreso sigue aprobando afectaciones en territorios. Efectivamente hay leyes que reconocen el
territorio,  que  reconocen  que  son  tierras  indígenas;  hoy,  sin  embargo,  huincas  siguen
usurpándolas, siguen violentándolas y siguen haciendo negocios fraudulentos.
Prontamente puede haber una pérdida del territorio, así como se extinguió en su totalidad el
territorio en que habitaron uno o dos pueblos. La colonización y posteriormente la complicidad del
Estado chileno hicieron que aquellos desaparecieran. Eso no lo podemos permitir.
Valoro a quienes ingresaron diversas indicaciones, y también a la comisión, en la que hubo votos a
favor y en contra para erigir un monumento. Pero, como señaló el diputado Boric , deben ser dos
los pueblos a reconocer. Como no ha habido voluntad de discutir ni voluntad política para que ello
se realice, quisiera que prontamente la comisión revisara esta materia e hiciera finalmente lo que
planteó en su oportunidad el senador Muñoz en 2007, es decir, el reconocimiento de esos dos
pueblos. Es necesario seguir avanzando para que ello se resuelva.
Si bien la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato señaló la cantidad de tierra perdida de los
pueblos indígenas, en especial del pueblo mapuche, hoy debemos revisar aquello, y es necesario
que el Congreso asuma ese compromiso.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 105 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy he escuchado a muchos decir que están muy tristes por lo que ocurrió. Es necesario que
podamos revisar en manos de quién se encuentra gran parte del territorio.
No puede ser que de aquellos a los que acallaron ya no quede ninguno que pueda escribir su
propia historia; sin embargo, del pueblo mapuche hay muchos que todavía sí pueden escribir su
historia. Esa historia se tiene que escribir con ellos, se tiene que parlamentar con ellos, y tenemos
que encontrarnos con ellos para hacer una revisión de las tierras perdidas y de aquellas que
fueron usurpadas, de la misma manera como se hizo con las dos etnias que aborda este proyecto
de ley.
No podemos permitir que mañana existan más Camilos Catrillanca asesinados. No podemos
permitir que el día de mañana existan otros líderes mapuches en las cárceles por reivindicar sus
tierras, por reivindicar su territorio. Tampoco podemos permitir que el día de mañana existan otros
huincas que, ocupando cargos políticos, como el caso del subsecretario Ubilla , adquieran
propiedades a pesar de la ley indígena vigente y el Convenio N° 169. ¡No lo podemos permitir!
(Aplausos)
Este Congreso tiene que revisar con mucha especificidad qué ha sucedido, pues así lo plantearon
aquellos que se reunieron en Temucuicui. Espero que no sigamos lamentándonos el día de
mañana y que nos comprometamos no solo a erigir monumentos o a cambiar los nombres de
diversas calles, villas o poblaciones que hoy llevan nombres de genocidas. ¡Eso no lo podemos
permitir!
No podemos tener una complicidad como en el pasado, cuando se legisló para los colonos, que
eran etnias y que venían de otros lados. A los pueblos indígenas de Chile se les llamó etnias y no a
quienes venían ingresando.
Debemos generar un debate para la revisión de los términos que se van a utilizar en el Congreso.
¡Ya es suficiente! Aquí se aprueban leyes, pero seguimos usando mal los términos y, con ello, lo
único que hacemos es estigmatizar mucho más a los pueblos indígenas de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 106 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 107 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 108 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 109 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 110 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 111 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 112 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 113 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto,
Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras
Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta
Fundamental en el sentido de garantizar el derecho al agua para el
consumo humano. Boletín N°11699-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet;
Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y
Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de garantizar el
derecho al agua para el consumo humano. Boletín N°11699-07
La escasez del agua representa sin duda uno de los mayores desafíos para la humanidad, desafío
del cual nuestro país no esta exento, incluso ya hay zonas de nuestra tierra que se están viendo
afectados por la escasez de agua, incluso para el consumo humano. Lo cual ha generado
preocupación en este Congreso Nacional, al punto de que entendiendo la problemática que
significara en el futuro la escasez hídrica, ya el año 2011, el Diputado René Alinco, con el respaldo
de los diputados Tucapel Jimenez, Fidel Espinoza, Rodrigo Gonzalez, Carlos Abel Jarpa, y los ex
Diputados Alfonso de Urresti, Marcos Espinoza, Luis Lemus, Joaquín Tuma, y la ex Diputada
Adriana Muñoz, un proyecto de Reforma Constitucional que establecía el dominio público de las
aguas y garantizaba el consumo humano (Boletín 7589-07).
En el mismo sentido, la Diputada Cristina Girardi, junto a los diputados Guillermo Ceroni, Fuad
Chain, Hugo Gutierrez, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Adriana Muñoz, Sergio Ojeda, René Saffirio,
Alejandra  Sepulveda  y  Victor  Torres,  presentaron  el  año  2012  el  proyecto  de  Reforma
Constitucional que consagra el derecho al agua como derecho humano (Boletin N°8678-07).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 114 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, los Senadores Guido Girardi, Adriana Muñoz, Antonio Horvath, Alfonso de Urresti y
Pedro Araya, presentaron el año 2014, un proyecto de Reforma Constitucional que busca asegurar
a todas las personas, el derecho al agua y a su acceso en cantidad y calidad suficientes, para
satisfacer las necesidades individuales y colectivas (Boletin 9321-12), y en una linea similar, los
Senadores Carlos Bianchi y Alejandro Guillier presentaron el año 2016 un proyecto de ley que
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para consagrar como un derecho humano el acceso
al agua y regular la suspensión de su suministro. (Boletin 11535-09).
La situación hidrica de nuestro país es preocupante, ya que si bien es un privilegiado en relación a
los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una de las mayores reservas de este en la zona
austral, este verdadero patrimonio, está distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido
a las condiciones físicas y climáticas de nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país
los conflictos por el acceso y propiedad del agua han confrontado a las comunidades locales con
las empresas mineras.
Muchas son las localidades que se estan viendo afectadas en la actualidad por la falta de acceso al
agua, tanto para el consumo humano como para la pequeña agricultura. Casos emblematicos
como los de la localidad de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la V región, donde además existen una
serie de denuncias por parte de la comunidad por robo de agua de parte de politicos y
empresarios, nos obligan a pensar en la necesidad de recuperar el agua para la nación,
asegurando y garantizando su disponibilidad para el consumo humano.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del "mercado del agua", donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso corno el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por "no uso" de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Corno señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 115 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
LISO a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en
su artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que, nuestro país ya se ve enfrentado al desafío que impone su
crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una alta demanda
de agua para el consumo de la población y la industria. Como sabemos, el agua disponible es
escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan rango
constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA EL
CONSUMO HUMANO
Artículo Primero. - Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Articulo Segundo. - Agregase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
"El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho al agua para consumo humano."
Diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 116 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Reforma la Carta Fundamental para establecer una
excepción a la inviolabilidad parlamentaria en caso de injurias o calumnias
proferidas contra víctimas de crímenes o delitos de lesa humanidad.
Boletín N°11734-07.
Fundamentos
Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República considera diversas situaciones de privilegio procesal
aplicables a diputados y senadores, las que tienen por objeto que la labor parlamentaria se
desarrolle libre y plenamente. En ese sentido, estos privilegios buscan que el cargo no sea objeto
de imputaciones o persecuciones que pudieran entorpecer las funciones que la misma Carta
Fundamental les encomienda.
En ese orden de ideas, existen en la Constitución Política, inviolabilidades propiamente tal y
simples privilegios procesales. En el primer caso, se trata de una situación fáctica en la cual el
diputado o senador no podrá ser perseguido en ningún caso por un determinado delito, mientras
que en el segundo, si bien se permite la persecución, para proceder a ella se deben cumplir una
serie de requisitos de procesabilidad.
En materia de inviolabilidades, el artículo 61 de la Constitución Política, en su inciso primero,
prescribe:
“Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que
emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”. Es decir, dados los
supuestos que prescribe la norma, los parlamentarios no podrían ser perseguidos por delitos que
consistan en conductas basadas en su opinión, o en su voto.
En materia de privilegios procesales, se encuentra el fuero parlamentario, el cual está regulado
por el mismo artículo 61, en sus incisos segundo, tercero y cuarto, que señala:
“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 117 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente”.
En esta segunda hipótesis, el parlamentario es susceptible de persecución penal, pero ésta
requerirá un pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones (Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva), adoptado por el pleno, que señale perentoriamente “haber lugar a
formación de causa”. Asimismo, esta resolución es susceptible del recurso de apelación ante la
Corte Suprema.
2. Que esta inviolabilidad y privilegio procesal son excepciones al ámbito personal de la ley penal,
dado que según el artículo 5° del Código Penal: “La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los delitos cometidos dentro del mar
territorial o adyacente quedan sometidos a las prescripciones de este Código”.
En  tal  sentido,  cualquier  excepción  que  se  establezca  para  alterar  esta  norma  significa
necesariamente una relativización del principio de igualdad ante la ley, reconocida en nuestra
Constitución Política en el artículo 19 N°2, en el siguiente sentido: (La Constitución asegura a
todas las personas)
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
Tal cual lo señala la Carta Fundamental, pueden existir diferencias en nuestro país, pero esas
diferencias no pueden ser arbitrarias, es decir, carecer de un fundamento razonable.
3. Que según lo dicho, cabe preguntarse hasta donde llega la inviolabilidad parlamentaria en casos
específicos en que se puede afectar la honra de otras personas, de tal forma de resolver si esa
situación contempla un fundamento razonable que permita derogar, en particular, el principio de
igualdad ante la ley para los parlamentarios.
En efecto, constituye una realidad execrable de nuestro país que durante la dictadura, entre los
años 1973-1990, se hayan cometido crímenes y delitos de lesa humanidad, lo cual ha sido
confirmado por el Poder Judicial en sus diversas sentencias, atendidos los múltiples y graves
atentados contra los derechos humanos de los cuales fueron víctimas miles de chilenos. No
obstante ello, todavía existen conductas en nuestro país que tienen objeto negar, minimizar o
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 118 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justificar estos cruentos delitos, pese a que hayan sido establecidos por sentencia judicial, previo
proceso legalmente tramitado.
La situación se agrava aún más cuando es un representante de la ciudadanía, un diputado o un
senador, el que con sus opiniones comete un delito al injuriar a estas víctimas, o derechamente
calumniándolas, señalando que son terroristas. En este sentido, la inviolabilidad parlamentaria
pasa de ser una protección al diputado o senador para que ejerza de buena forma su cargo, a ser
una herramienta de abuso, con el cual se daña la dignidad de miles de chilenos que tuvieron que
padecer el horror de los crímenes de la dictadura.
De esta forma, y como lamentablemente hemos tenido oportunidad de presenciar en nuestro país,
el abuso de esta figura en estas situaciones merece una revisión, atendiendo al fundamento que
tendría en este caso la inviolabilidad de un parlamentario. En la actualidad es imposible
responsabilizarlo por sus dichos.
4. Que sin duda la Constitución Política no puede ser un instrumento de protección de estos
abusos, dado que tergiversan la naturaleza de esta institución, la cual tuvo por objeto proteger a
los diputados y senadores de falsas imputaciones, o de presiones indebidas al momento de
fundamentar sus opiniones, y votar cada uno de los proyectos sometidos a su consideración.
No obstante aquello, cuando dicha inviolabilidad deja de ser un instrumento de protección, y se
transforma en una herramienta de ataque individualizado a personas, o grupos de personas
especialmente afectadas por el Estado, claramente no se condice con su finalidad objetiva última,
que es el correcto desempeño de la labor parlamentaria; al contrario, conductas de esta
naturaleza  no  podrían  estar  más  reñidas  con  el  comportamiento  que  se  espera  de  los
representantes de la ciudadanía en relación con un período tan doloroso para el país.
Más  aún,  para  estos  casos  ni  siquiera  se  está  señalando  que  el  diputado  o  senador
necesariamente será condenado. Al contrario, no debe olvidarse que el proyecto deja subsistente
otro privilegio procesal, que es el fuero parlamentario, razón por la cual, si aún las víctimas de
estas injurias o calumnias quisieran perseguir la responsabilidad del diputado o senador, deberán
obtener la aprobación de la Corte de Apelaciones (y seguramente de la Corte Suprema) para
proceder a la investigación del hecho. Sólo con posterioridad a ello se comenzará con el proceso
penal propiamente tal, el cual puede tener un resultado favorable o desfavorable, según lo que en
derecho se resuelva, disponiendo además el diputado o senador del derecho a comprobar la
veracidad de su imputación.
En consecuencia, limitar la inviolabilidad para estos casos específicos tiene por objeto igualar, en
cierta medida, la aplicación de la ley penal, dada la gravedad de injuriar o calumniar a víctimas de
delitos de lesa humanidad. Se dice en cierta medida porque el principio de igualdad ante la ley
continuará relativizado para este caso, dado que el parlamentario continuará gozando de su fuero,
el cual se debe considerar suficiente en esta materia.
5. Que a modo de ejemplo, la Constitución Alemana (Ley Fundamental de la República Federal
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 119 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alemana) contempla justamente una excepción a la inviolabilidad, según lo indica su artículo 46:
“Los diputados no podrán en ningún momento ser sometidos a un procedimiento judicial o
disciplinario ni responsabilizados de otra forma fuera del Bundestag a causa de su voto o de una
declaración que hicieran en el Bundestag o en una de sus comisiones. Esto no rige para las
ofensas calumniosas”. [1] En tal sentido, un país que penaliza estas conductas, especialmente
quiso dejar como una excepción a la ofensa calumniosa, de tal manera que esta verdadera
inmunidad no es de carácter absoluta.
6. Que el presente proyecto contempla establecer una excepción a la inviolabilidad, para el caso
en que se cometiere una injuria o calumnia, y ésta tuviera como destinatario a una de las víctimas
de un crimen o delito de lesa humanidad. De esta forma, lo que se intenta es precisamente evitar
que se aprueben, nieguen, justifiquen o minimicen hechos que según los diversos tratados
internacionales que ha ratificado Chile, y que se encuentran vigentes, son considerados de lesa
humanidad. En efecto, ciertos crímenes o delitos, por su particular y excepcional gravedad,
agreden no solamente a sus víctimas, sino también a la conciencia misma de la humanidad. Violan
principios que deben regir la vida de las naciones civilizadas, transgrediendo los propósitos y
principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas. Lo anterior justifica plenamente la
especial excepción propuesta.
7. Que los diputados que presentamos el presente proyecto buscamos equilibrar los privilegios
que nos otorga la Constitución Política, de tal manera que la labor parlamentaria se ejerza de la
mejor forma, pero que a la vez, se establezcan medidas en caso que un diputado o senador abuse
de su inviolabilidad para atacar a quienes han sido víctimas de un profundo dolor físico y
psicológico por parte del Estado en la dictadura militar. La inviolabilidad para este caso es una
excepción a la igualdad ante la ley que no se justifica y debe terminar, de manera tal que no se
tuerza la finalidad que realmente tiene. A salvo quedará de todas maneras el fuero parlamentario
respectivo, razón por la cual, la modificación que se persigue es específica y fundamentada. En
consecuencia, con la reforma propuesta, se cautela por una parte la dignidad de las víctimas de
crímenes y delitos de lesa humanidad, y por la otra, la propia naturaleza de la institución, evitando
su abuso.
I. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una excepción a la inviolabilidad
parlamentaria, consistente en que ésta no alcanzará a las injurias y calumnias dirigidas a víctimas
de crímenes o delitos de lesa humanidad.
II. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en su artículo 61, inciso primero,
relativo a la inviolabilidad parlamentaria.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 120 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.- Modifíquese el inciso primero del artículo 61 de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Agréguese a continuación del punto seguido, que pasa a ser aparte, la siguiente frase: “Sin
perjuicio de lo anterior, no regirá esta inviolabilidad respecto de las injurias o calumnias cometidas
en tales instancias, relativas a crímenes o delitos de lesa humanidad cuyos destinatarios sean
víctimas de éstos.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Keitel , Rocafull y Saffirio , y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado , que Modifica el decreto
con fuerza de ley N°2.128, de 1930, del Ministerio de Justicia y la ley
N°17.344, para regular la determinación del orden de los apellidos en la
partida de nacimiento. Boletín N°11746-07
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El orden de los apellidos con que debe inscribirse a un recién nacido hoy en nuestro país se
encuentra regulado en el Decreto con Fuerza deLey N° 2.128, que aprueba el Reglamento
Orgánico del Servicio de Registro Civil, específicamente en su artículo 126, que establece: “Al
inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que requiera
la inscripción.
Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del padre y en seguida el de la
madre.
Si se tratare de hijo ilegitimo, se le inscribirá con el apellido del padre o madre que hubiere pedido
se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos lo hubieren solicitado, se procederá
como en el caso del hijo legítimo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 121 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Los apellidos en su momento, y como se encuentran regulados al día de hoy y a propósito del
orden, permitían entregar información respecto de quien era el padre y madre de una persona, sin
embargo, hoy esto ha ido perdiendo trascendencia. No hay que olvidar que hoy en día las familias,
comprenden diversas conformaciones y no solamente la clásica figura del padre, madre e hijos, ya
que, en nuestro país hay muchas madres que son jefas de hogar y que no comparten los deberes
en la crianza con el padre de los hijos, configurándose un aumento sostenido de familias
homoparentales en nuestro país.
Según cifras recientes del Censo del año 2017, entre los años 2002 y 2017 aumentó la cantidad de
hogares monoparentales, alcanzando 12,7% de los hogares en este censo, cifra que en el año
2002 era solo de un 9,7%.
Situación que no hace aplicable las normas sobre orden de los apellidos que aún nos continúan
rigiendo, haciéndose necesario reformar y modernizar dicha regulación a fin de propender al
cumplimiento del principio de igualdad y no discriminación entre mujeres y hombres, ya que, no
hay ningún argumento que permita justificar la supremacía del apellido paterno por sobre el
materno, constituyendo notoriamente una discriminación social e histórica a favor del hombre.
3. Hoy a través de instrumentos internacionales como lo es la Convención para la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), que en su artículo 16 establece que:
“Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra
la mujer en todos los asuntos relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en
particular, asegurarán en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres: g) Los mismos
derechos personales como marido y mujer, entre ellos el derecho a elegir apellido, profesión y
ocupación;”
4. Asimismo, cabe destacar que actualmente en la Ley N° 19.253 sobre “Protección, fomento y
desarrollo de los pueblos indígenas”, en su artículo 71, se establece lo siguiente: Autorízase a las
personas rapa nui o pascuense para rectificar su partida de nacimiento requiriendo al efecto al
tribunal competente que anteponga el apellido de la madre al del padre cuando ello tenga por
objeto preservar un patronímico de la etnia rapa nui o pascuense. Del mismo modo, podrán
solicitar la rectificación de sus apellidos cuando, por cualquier circunstancia, hubieren sido
privados de sus originales apellidos rapa nui o pascuense y sólo para recuperarlos. Estas
solicitudes se tramitarán de conformidad a la ley 17. 344, de 1970, directamente por el interesado
o por su representante legal.
Con todo, para el mismo objeto, tratándose de una inscripción de nacimiento, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno”.
Por lo que, si esta posibilidad ya se encuentra contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, en
orden  a  permitir  esta  decisión  por  los  padres,  así  como  también  para  poder  requerirlo
posteriormente, esta no debería ser solamente restringida a la ley en comento, sino que debería
ser un derecho para todos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 122 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Actualmente la legislación nacional permite el cambio de nombre o apellidos, a través de la ley
17.344, sin embargo, esto solo se permite por 3 casos en específico, a saber, cuando unos u otros
sean ridículos, risibles o menoscaben moralmente al solicitante; cuando el solicitante haya sido
conocido durante más de 5 años con nombres o apellidos distintos a los de su inscripción y; en los
casos en que de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando hubiese sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los impuesto
con la inscripción de nacimiento, cuando ambos apellidos fueren iguales
Situación que hace deseable que esta posibilidad de elección en el orden de los apellidos, no sea
sólo para los recién nacidos, sino para que toda persona a través de la ley N° 17.344, que autoriza
el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, y que a través de esta misma ley se
pueda requerir el invertir el orden de los apellidos, ya que, en la actualidad existen muchos casos
en los cuales el padre ha estado ausente durante muchos años en la historia de una persona, y sin
embargo esta persona debe por obligación llevar como primer apellido el de aquel padre ausente.
6. Hoy en el Derecho Comparado nos encontramos con legislaciones que permiten a los padres
elegir el orden de los apellidos, como por ejemplo Francia y España. En Francia, los nombres del
niño son elegidos por su padre y madre (artículo 57 del Código Civil) En España, la ley declara que
“la filiación determina los apellidos”, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley Registro Civil. Una vez
establecido por los progenitores el orden de los apellidos para la primera inscripción de
nacimiento, se debe aplicar el mismo orden para la inscripción de los nacimientos posteriores que
tengan idéntica filiación. Sin embargo, alcanzada la mayoría de edad, es posible solicitar la
alteración del orden de los apellidos[1].
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad de elegir por los padres de común acuerdo, el orden de los apellidos de
los hijos comunes, en el mismo sentido determinar que el padre o madre que tenga la filiación
conocida determine el orden de los apellidos del hijo y por último establecer la posibilidad en la ley
N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, de solicitar
invertir el orden de los apellidos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Introdúzcase la siguiente modificación el Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128,
que aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil.
Elimínese el artículo 126 del D.F.L N° 2.128, y reemplácese por el siguiente:
Artículo 126: Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la
persona que requiera la inscripción.
En caso de que la filiación del inscrito se encuentre determinada por ambos padres, se inscribirá
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 123 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
primero con el apellido paterno y enseguida el materno. Sin embargo, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno. En caso de concurrir sólo
uno de los padres a inscribir al recién nacido, aquel que comparezca podrá acreditar el
consentimiento del padre ausente para anteponer el apellido materno, a través de poder simple.
Siempre ambos padres podrán haber manifestado previamente ante oficial del Registro Civil esta
voluntad.
En caso que la filiación se encuentre determinada solo respecto de uno de los padres, este será
quien decida respecto del orden de los apellidos.
Artículo segundo: Para modificar la Ley N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos
en los casos que indica,
Para agregar una letra d) al artículo primero de la ley 17.344.
d) Cuando desee alterar el orden de los apellidos con los que figura en la partida de nacimiento.
Diputados señores Naranjo  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Keitel  , Rocafull  y Saffirio  , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado .
[1] Orden de los apellidos Legislación comparada y proyecto de ley chileno Biblioteca del
Congreso Nacional p. 4-5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Carvajal,
Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González,
don Rodrigo; Jiménez y Saavedra, que “Modifica el decreto ley N° 3.500,
que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de exigir a las
Administradoras de Fondos de Pensiones que informen a sus afiliados la
totalidad de los cobros que efectúan por concepto de comisiones” Boletín
N°11881-13
Antecedentes generales,
En plena dictadura militar chilena, el 4 de noviembre de 1980 se firmó el decreto que marcó el
inicio de un nuevo sistema de pensiones, basado en la capitalización individual y que vino a
reemplazar al régimen de reparto que existía hasta ese año en el país.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 124 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según las autoridades de turno, este modelo único en el mundo traería consigo una serie de
beneficios para los trabajadores y trabajadoras chilenas, siendo la principal la obtención de una
pensión digna que equivaldría al 70% de las últimas remuneraciones recibidas.[1]
A treinta y ocho años de la puesta en marcha del sistema que hoy nos rige, ha quedado en
evidencia que sus bondades no eran tales. De hecho, según datos de la propia Superintendencia
de Pensiones, en promedio la tasa de reemplazo actual no supera el 40%.[2]
Es más, este régimen que tiene como pilar el ahorro individual y margina el principio de la
solidaridad discrimina significativamente a las mujeres, pues al ganar menos que los hombres[3],
sus cotizaciones son más bajas[4], lo mismo que sus tasas de reemplazo que promedian el 29%,
muy lejos del 52% que obtienen los hombres.[5]
Ahora bien, dejando en claro que lo mocionantes promovemos y respaldamos decididamente un
cambio radical del sistema de pensiones, creemos que, mientras se discute sobre las profundas
modificaciones que éste requiere, es necesario trasnperantar la totalidad de los cobros que las
administradoras efectúan a los afiliados.
En términos generales, la opinión pública está enterada de las comisiones que cobran las AFP por
concepto de administración, sin embargo, a casi cuato décadas desde su creación, resulta
profundamente cuestionable que las compañías no informen directamente a sus afiliados sobre los
montos que se extraen desde sus ahorros previsionales con el propósito de cancelar servicios de
intermediación bursátil.
Fundamentos de la iniciativa.
La capitalización individual es la base del sistema de pensiones en Chile y las seis administradoras
de fondos de pensiones (AFP) que operan en el país tienen diez millones y medio de afiliados y en
sus arcas -a mayo de 2018- contablizan cerca de US$210.000 millones, de los cuales un 44% son
invertidos en diversos instrumentos que se transan en mercados externos.[6]
Los trabajadores y trabajadoras traspasan mensualmente el 10% de sus sueldos imponibles a las
AFP. A estos montos se suma la comisión que cobran estas entidades con el propósito de
administrar los ahorros previsionales. Según datos oficiales de la Superintencia de Pensiones, esta
prima tiene un promedio de 1,16%.[7] En otras palabras, si una persona impone por $700.000, las
gestoras extraen de esa renta $70.000 por concepto de capitalización individual y $8.120 por
servicios operacionales.
Sin embargo, existe una segunda comisión que aplican las administradoras, la cual no está
detallada en la cartola que reciben los afiliados trimestralmente. Se les conoce como “comisiones
ocultas” o “comisiones fantasmas” y adquieren esta denominación justamente por la escasa
información que se tiene de ellas.
Ahora bien, a diferencia del cobro que se hace por administrar los ahorros de los trabajadores,
esta prima se carga a los fondos de pensiones y tienen como objetivo cancelar las operaciones en
materia de inversión que realizan los brokers o intermediarios financieros, tanto en Chile como en
el extranjero.
De acuerdo a datos proporcionados por la superintendencia, los montos extraidos durante el
tercer trimestre de 2017 para el pago de brokers superaron levemente los US$130 millones
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 125 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(82.871 millones de pesos), equivante a un 0,7% de los fondos acumulados a la fecha. En términos
más globales, la Fundación Sol estima que entre los años 2014 y 2017, las AFP gastaton en este
ítem cerca de US$5.500 (3.3 billones de pesos).
Considerando los montos involucrados y la opacidad con que opera el sistema en esta materia, se
hace relevante exigir a las administradoras que informen a cada afiliado en detalle cada uno de los
cobros que se efectúan tanto a sus rentas como a sus ahorros previsionales.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben proponemos lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 45 bis del Decreto Ley n° 3.500, el siguiente inciso final:
De igual manera, y conjuntamente con la publicación señalada, las Administradoras tendrán la
obligación de informar trimestralmente a cada afiliado el detalle de los montos específicos
pagados a las entidades mandatarias señaladas en los dos incisos anteriores, como el monto
específico que se le cobra al afiliado por dichas comisiones. Esta obligación de información
comprenderá, además, un desglose de los pagos realizados a las entidades mandatarias de
manera mensual y con señalamiento del porcentaje que representan dichos pagos en la
remuneración del afiliado.
Adicionalmente, la información que se proporcione también deberá incluir los montos totales que
cada AFP destine mensualmente por concepto de intermediación financiera.
Diputadas señoras Parra, Carvajal, Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez y Saavedra
[1] Matus Alejandra. Mitos y verdades de las AFP. Penguin Random House Santiago: 2017
pp.102.
[2] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[3] Comunidad Mujer. Las niñas pueden. Penguin Random House Santiago: 2017 pp.139.
[4] Superintendencia de pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[5] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[6] Superintendencia de Pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[7] Ibid.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 126 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton,
Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras Hernando,
Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna, que “MODIFICA LA LEY N°20.422,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E
INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA CONSAGRAR
EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS CHILENA, SU ENSEÑANZA Y
DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS SORDAS”
Boletín N°11928-31
La inclusión social de personas en situación de discapacidad ha sido una preocupación constante
para nuestro parlamento, avanzando mediante distintas leyes que buscan ir adoptando las
condiciones para su plena integración. Así, se han logrado avances con la Ley N°19.284,
reemplazada luego por la N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, que entrega una serie de derechos y principios rectores por los que el
Estado se preocupará de la integración de personas con discapacidad. Asimismo, la Ley 21.015 de
inclusión laboral para personas con discapacidad, reserva un porcentaje de puestos en empresas
con más de 100 trabajadores y en instituciones públicas para ser laborados por personas
registradas como discapacitados.
Estos han significado enormes avances en materia de reconocer la precaria situación de estas
personas, encaminando la legislación a generar las condiciones para una igualdad de acceso a
trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
No obstante, estos avances no han sido suficientes lograr una efectiva igualdad de condiciones o
de oportunidades. El sufrir de alguna discapacidad significa aún una enorme desventaja en
materia de acceso a puestos laborales, acceso a la educación, prestaciones de salud, entre otras
situaciones de discriminación social.
Especial situación de vulnerabilidad es la que sufren las personas sordas, quienes en su mayoría
no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es
conocido por un porcentaje mínimo de la sociedad, siendo estos principalmente familiares o
personas que realizan trabajos con personas con sordas. Lo descrito implica que las personas
sordas no puedan darse a entender en forma fácil e independiente, si no es por medios escritos.
La lengua de señas, constituye un patrimonio cultural de las personas sordas, relevando esta
fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad. Ante ello, resulta de
total relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que permitan garantizar el
aprendizaje de la lengua de señas chilena, promoviendo su inclusión a través de intérpretes
sordos que conozcan de la misma y que puedan educar, formar y capacitar con calidad y
calificación.
Así, este proyecto propone realizar un resguardo normativo para que sea dicho idioma el que se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 127 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
promueva correctamente en nuestro país. Lo anterior, viene a ser concordante con las últimas
leyes tramitadas y que han modificado la misma ley N° 20.422 y resulta concordante con el
trabajo legislativo que se está desarrollando a la luz del proyecto sobre programas de televisión
(lenguaje de señas), igualdad de oportunidades, personas con discapacidad, inclusión social,
contenido en los boletines refundidos N° 10.279-31 y 11.163-31, permitiendo así vincular a la
propia comunidad de personas sordas, asociaciones y organizaciones a los avances normativos
que nuestro país debe realizar en pos de la inclusión social.
Si bien, el artículo 26° de la referida ley actualmente “reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda”, este resulta insuficiente al momento de abordar
esta comunicación y lenguaje, debiendo reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a
adoptar las medidas legislativas, administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los
derechos reconocidos a nivel internacional, prescrito en la propia Convención Internacional sobre
derechos de las personas con discapacidad ha establecido.
En este sentido, el artículo 2° de la Convención dispone que “ La “comunicación” incluirá los
lenguajes, la visualización de textos, el Braille, la comunicación táctil, los macrotipos, los
dispositivos multimedia de fácil acceso, así como el lenguaje escrito, los sistemas auditivos, el
lenguaje sencillo, los medios de voz digitalizada y otros modos, medios y formatos aumentativos o
alternativos de comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de
fácil acceso; y por “lenguaje” se entenderá tanto el lenguaje oral como la lengua de señas y otras
formas de comunicación no verbal;”
Asimismo, el artículo 4° letra i) dispone que corresponderá a los Estados Partes: “Promover la
formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con discapacidad respecto
de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar mejor la asistencia y los
servicios garantizados por esos derechos”.
Por tanto, esta moción viene a dar cumplimiento a las obligaciones contraídas, reconociendo el rol
del Estado en relación a las personas con discapacidad, favoreciendo su desarrollo, integración y
participación independiente en todos los aspectos de la vida, eliminando obstáculos. Por ello, debe
garantizarse legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena y favorecer su formación
de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de eliminación de barreras de acceso
a la misma.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para reconocer a la lengua de señas chilena como un
lenguaje reconocido por el Estado de Chile, promoviendo su enseñanza a través de personas
cualificadas garantizando así su cultura e identidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 26° de la Ley N°20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las
personas sordas, así como también elemento central de su cultura e identidad individual y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 128 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
colectiva.
La enseñanza de la lengua de señas chilena será realizada preferentemente por personas sordas
cualificadas. Sin perjuicio de lo anterior, por razones de disponibilidad y distancia geográfica, las
organizaciones sin fines de lucro de personas sordas de la localidad o región podrán acreditar para
ejercer esta labor a personas que cuenten con cualificación en lengua de señas chilena y
pertenezca a dicha organización”.
Diputados señores Torres, Longton, Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras
Hernando, Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Boric, Hirsch,
Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas señoras Hertz,
Jiles y Nuyado, que “Modifica el Código Penal, y las leyes N°s 20.393 y
20.609, para sancionar el negacionismo respecto de las violaciones a los
derechos humanos cometidas en Chile, y la incitación a la violencia y a la
discriminación contra personas o grupos de personas” Boletín N°11949-17
I.FUNDAMENTOS
El ordenamiento jurídico chileno reconoce como derecho fundamental la libertad de expresión. El
cual sin dudas, es una de las piedras angulares para el ejercicio democrático. Sin embargo, este
no tiene un carácter absoluto y puede, por tanto, ser objeto de restricciones legítimas sujetas a
estándares internacionales de derechos humanos, incorporados a la Constitución Política de la
República (CPR) a través de su artículo 5º, según el cual:
“[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
Cuando se determina la necesidad de restringir este derecho, siempre se debe privilegiar a priori
la libre difusión de ideas, que tiene consagración en el artículo 19º Nº 12 de la Constitución Política
luego de la modificación impulsada por la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Corte IDH) en el caso La Última Tentación de Cristo contra Chile[1]. Al respecto el
organismo indicó:
“La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por
cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio
de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.”
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 129 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De esta manera, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión podría ser utilizado para abusos
que justifiquen manifestaciones que promueven la negación de graves violaciones a los derechos
humanos, la violencia y discriminación y que deben ser sancionadas por nuestra sociedad.
Por lo mismo, conocer los alcances de la libertad de expresión y verificar que el Estado de Chile
cumple sus obligaciones internacionales en esta materia, es absolutamente necesario para una
convivencia pacífica y respetuosa en derechos.
El derecho a la libertad de expresión es fundamental para el adecuado funcionamiento de una
sociedad democrática y para el desarrollo individual de sus miembros. Por ello, y por las
constantes amenazas que recaen en la libre expresión, este derecho tiene rango constitucional y
consagración internacional, sin tener ninguna de estas menciones un carácter absoluto.
La libre expresión tiene límites legítimos que no constituyen per se una vulneración al derecho.
Esto se puede desprender del artículo 19.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(PIDCP), ratificado por el Estado de Chile y que establece los criterios que debe cumplir cualquier
eventual limitación al derecho de la libertad de expresión.
Estas restricciones deben: a) estar expresamente fijadas por la ley; b) deben estar destinadas a la
protección y promoción de un objetivo legítimo (como lo es el respeto a los derechos o a la
reputación de los demás, la protección de la seguridad nacional, el orden público, o la salud o
moral públicas); y c) la restricción debe ser necesaria para la protección del objetivo legítimo
señalado.
En el ámbito regional, la Convención Americana sobre los Derechos Humanos (CADH), ratificada
también por el Estado de Chile, consagra en su artículo 13º la libertad de pensamiento y de
expresión. Sobre este artículo la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) como
intérprete auténtica de la Convención ha conocido diversos casos, exigiendo en su jurisprudencia
el cumplimiento de las siguientes tres condiciones básicas para que la limitación al derecho a la
libertad de expresión, como medida ex post, sea admisible:
a) Debe haber sido definida en forma precisa y clara a través de una ley formal y material;
b) Debe estar orientada al logro de objetivos imperiosos autorizados por la Convención Americana;
y
c) Debe ser necesaria en una sociedad democrática, para lo cual debe cumplir con los requisitos
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad[2].
Conforme a lo indicado, el derecho a la libertad de expresión, no tiene un carácter absoluto y por
tanto, puede estar sujeto a limitaciones, en especial, cuando afecta otros derechos y obligaciones
internacionales. Conforme a este marco se presentan a continuación antecedentes para la
limitación de la libertad de expresión a través de distintas modificaciones legales para abordar
situaciones de vulneración al principio de igualdad y no discriminación, honra y dignidad de las
personas, que se ven afectadas por un ejercicio abusivo de la libertad de expresión y que importan
reconocer la necesidad de asegurar la paz social y el pleno desarrollo humano de nuestra sociedad
en el marco de una convivencia democrática.
a.Sobre la tipificación del la incitación a la violencia y a la discriminación
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 130 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, la prohibición y sanción de la incitación al odio o a la violencia basada en la
discriminación deviene de un principio fundante del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, como lo es el igual goce y protección de los derechos sin discriminación, y se relaciona
a su vez, con el límite legítimo del derecho a la libertad de expresión.
En el marco del Sistema Universal de Protección de los Derechos Humanos, el PIDCP indica en su
artículo 2.1:
“[c]ada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a
todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los
derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma,
religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento
o cualquier otra condición social”.
Una de las maneras en que la discriminación pasa del pensamiento a la acción es a través del
discurso de odio. De acuerdo al consenso internacional, éste lo constituye:
“cualquier forma de expresión que propague, incite, promueva o justifique el odio racial, la
xenofobia, el antisemitismo y otras formas de odio basadas en la intolerancia, incluyendo la […]
manifestada mediante un nacionalismo y etnocentrismo agresivos, la discriminación y hostilidad
contra las minorías, los inmigrantes y las personas de [este] origen”[3].
La normativa internacional del PIDCP establece en su artículo 20º que, toda apología del odio
nacional, racial o religioso que constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia
estará prohibida por la ley.
Por su parte, el marco normativo chileno no propone alternativas que aborden concretamente la
incitación al odio o violencia sobre personas o grupos de personas que han sido históricamente
discriminadas, como las categorías mencionadas en el PIDCP. La reciente vigencia de la ley 20.609
que establece medidas contra la discriminación, no aborda este fenómeno. Asimismo la legislación
penal no contempla alguna figura que permita la sanción de estas conductas.
Para impedir su repetición y profundización en nuestra sociedad es necesario comprender que su
sostén se encuentra en la propia estructura social que fomenta la discriminación, de esta manera
mantener un vacío en la materia sumado a la dimensión estructural de la discriminación crea el
escenario propicio para la vulneración de derechos como la integridad personal, honra y vida
privada de las personas. De esta manera, las consagraciones y tipificaciones de conductas que
afecten estos bienes siempre que se establezcan en una ley de carácter general, precisa,
necesaria y proporcional, y que contenga cierto umbral de tolerancia, permitirán una adecuada
protección.
Al  respecto,  el  Comité  para  la  Eliminación  de  la  Discriminación  Racial  reiteró  en  sus
recomendaciones finales al Estado de Chile,
“[…] su preocupación ante la falta de legislación interna plenamente conforme al artículo 4 de la
Convención que tipifique como acto punible toda difusión de ideas basadas en la superioridad o en
el odio racial, toda incitación a la discriminación racial, todo acto de violencia con motivación racial
así como la participación en organizaciones o actividades que inciten a la discriminación racial”[4].
Desde la dimensión social, las manifestaciones de discriminación como actos de violencia o
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 131 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incitación al odio en contra de migrantes, comunidad LGBTI, o pueblos indígenas se han expresado
con fuerza el último tiempo. Por su parte, el vacío en la protección de las personas contra estos
actos genera un clima de impunidad y de falso uso legítimo de la libertad de expresión que
permite la gestación de acciones que incitan a la violencia y discriminación contra ciertos grupos
de la población.
Los derechos humanos se reconocen para proteger a las personas de los abusos de poder, además
de imponer obligaciones de respeto, garantía y no discriminación a los Estados. Por ello, es
fundamental reconocer la necesidad de oponerse al poder nocivo de la propaganda basada en el
odio que llaman a la violencia y contribuir a la prevención de tales discursos desde los estándares
de derechos humanos basados en los límites de la libertad de expresión, la transversalidad del
principio de igualdad y no discriminación y su alcance sobre grupos sometidos históricamente a la
marginación del ejercicio de sus derechos humanos.
Si bien las sociedades poseen diferentes grados de tolerancia para los discursos que representan
ilegítimamente el ejercicio de la libertad de expresión, es necesario enfrentar esta realidad y
considerar en su análisis la naturaleza del bien jurídico que se espera proteger de abusos, la
subjetividad de la audiencia a la que se dirige el mensaje, la publicidad de la expresión y la
voluntad del Estado en reflexionar y adaptar su legislación para así, asegurar el respeto legítimo
de los derechos.
En la legislación comparada[5] el tratamiento a la incitación al odio o discriminación ha sido
variado, tal es el caso de la “denominación de la figura típica”, los “medios de comisión”, las
“conductas sancionadas”, y “penas aplicables”, pero en relación a la “ubicación normativa”,
ciertamente la mayoría de los países sancionan las conductas en el Código Penal.
En la región, países como Brasil, Uruguay y Bolivia ya sancionan las conductas de incitación al odio
o a la violencia, y a excepción de Uruguay, se establecen agravantes especiales, tomando en
consideración por ejemplo, el “ser cometido el hecho por una servidora o servidor público, o
autoridad pública (...)”[6]en el caso de Bolivia, “de cometer los delitos por intermedio de medios
de comunicación social (...)”[7].
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, tales como; a) Mensaje que inicia proyecto de Ley que tipifica el delito de
incitación a la violencia (Boletín N° 11.424-17), que “propone la sanción penal para aquellos
discursos que, conforme a la terminología del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y
la Convención Americana, consistan en una apología de odio que constituya una incitación de tal
magnitud, que pueda desencadenar en actos de violencia o cualquier otra acción ilegal similar que
afecte a un grupo de personas o a un miembro de este grupo”, b) Proyecto de Ley que tipifica el
delito de incitación al odio racial y religioso (Boletín N° 7130-07) que propone reemplazar el
artículo 31 de la ley 19.733, incorporar nuevo numeral al Artículo 12 del Código Penal e incorporar
al Código Penal un artículo nuevo bajo el número 140 bis, con la finalidad de transformar “en
delictiva la figura de la incitación al odio (...)”, c) Proyecto de Ley que Modifica el Código Penal,
para incorporar el delito de incitación al odio o a la violencia contra personas que indica (Boletín
N° 11.331-07) que propone “tipificar la incitación al odio o a la violencia contra las personas, ya
sea por su raza, etnia, sexo,etc. siguiendo el marco delineada por la ley 20.609”, entre otros.
Asimismo resulta fundamental, indicar que es oportuno en nuestra legislación incorporar estas
situaciones a la ley sobre la responsabilidad de las personas jurídicas, impidiendo que estas
puedan utilizar para su interés o provecho la incitación a la violencia física o a la discriminación
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 132 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
basado en categorías que han sido históricamente discriminadas. De esta manera, cada vez que la
utilización de esta incitación sea utilizada para el provecho inmediato como la publicidad o
promoción de la organización para reunir adeptos será protegida por este tipo penal.
De esta manera, muchas legislaciones internas, con distintos tratamientos, han optado por
abordar en su normativa la incitación al odio basado en la discriminación, relevando la importancia
que tiene para una sociedad una adecuada protección frente a todas las formas de discriminación.
b. Sobre la tipificación del negacionismo
En base a los permanentes esfuerzos que debe realizar el Estado para asumir la responsabilidad
de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura
cívico-militar chilena y los procesos sociales propios de un país sujeto a tal realidad, es que se
considera necesario y consecuente la limitación legítima de determinadas expresiones que
negaren las violaciones mencionadas a través de su tipificación y determinación de una sanción
penal proporcional.
La información contenida en el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación[8], el informe
de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación[9] y los informes de la Comisión
Nacional Prisión Política y Tortura[10] ( I y II) no pueden sino ser aceptada. A través de estos
procesos que garantizan el derecho a la verdad y permite ejemplificar la obligación internacional
que recae en el Estado de reconocer las vulneraciones graves y sistemáticas a los derechos
derechos humanos y garantizar que hechos atentatorios a los derechos humanos por parte del
Estado o sus agentes, no vuelva a ocurrir en cualquiera de sus dimensiones.
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, como el proyecto de ley que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o
minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile (boletín Nº 8049-17-1).
De acuerdo a lo señalado inicialmente la tipificación del negacionismo no es per se violatorio a la
libertad de expresión, ya que la misma CPR permite su limitación ante delitos o abusos que se
comentan en su ejercicio. Así también, su limitación se ajusta a estándares internacionales cuando
presenta requisitos, objetivos claros y proporcionalidad en la pena asignada. De esta forma el
objetivo legítimo que se persiga, como en este caso la tranquilidad social, la protección a la
memoria histórica de nuestro país y con ello la dignidad de las víctimas y familiares de violaciones
a los derechos humanos, permitirá además entregar una garantía de no repetición de los hechos.
Sobre esto último, la incorporación en la ley penal del negacionismo se enmarca como una
garantía para que tales crímenes y violaciones a los derechos humanos no vuelvan a repetirse. En
otras palabras, una sociedad democrática, basada en el respeto y protección de los derechos
humanos, conforme a los principios de legalidad y lesividad de la conducta, debe condenar
discursos negacionistas sobre hechos históricos públicos y notorios ocurridos durante la dictadura
cívico militar en Chile.
Ética y penalmente, los hechos ocurridos en dictadura son actos que contiene una lesividad para
la sociedad particularmente grave. Dañan a la sociedad en su conjunto y es una decisión soberana
si la negación de determinados hechos ocurridos durante nuestra historia reciente puede ser
punible. Con ello se busca proteger la paz social y dar cumplimiento a la garantía de no repetición
de los hechos que para este proyecto se identifican en el marco de competencia fijada para la
Comisión de Verdad y Reconciliación de 25 de abril de 1990 y Valech la Comisión Nacional sobre
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 133 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Prisión Política y Tortura de 26 de septiembre de 2003, señalados respectivamente en los Decretos
Supremos 355 y Nº 1040 del Ministerio del Interior, que indican:
Que la conciencia moral de la Nación requiere el esclarecimiento de la verdad sobre las graves
violaciones a los derechos humanos cometidas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el
11 de marzo de 1990. (Comisión Retigg)
Que, en el proceso de violación de los derechos humanos acaecido en Chile durante el período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, muchas personas
sufrieron injustas y vejatorias privaciones de libertad, muchas veces acompañadas de apremios
físicos ilegítimos (Comisión Valech I)
Teniendo presente lo anterior, el negacionismo es un término usado para describir un fenómeno
político y jurídico, que se manifiesta en comportamientos y discursos que tienen en común la
negación, al menos parcial, de la realidad de los hechos históricos percibidos por la mayor parte
de la gente como hechos de máxima injusticia y por tanto objeto de procesos de elaboración
científica y/o judicial de las responsabilidades que se derivan de ellos[11].
El delito de “negacionismo”, definido más arriba como la negación total o parcial de ciertos
hechos, puede manifestarse de tres maneras fundamentalmente diferentes:
- Actos de negación (por ejemplo: negar, desconocer) que ciertos hechos se produjeron.
- Actos que expresan aprobación (por ejemplo: glorificación, apología, aprobación, justificación).
- Actos de minimización (“bagatelizacion”).
El  delito  de  negacionismo  puede  tener  distintas  combinaciones,  como  la  aprobación,  el
negacionismo propiamente tal y/o la minimización de ciertos crímenes que tienen particulares
características atendida a su gravedad y contexto. La presente propuesta opta por las dos
primeras combinaciones, esto es: negación y de aprobación/justificación.
La importancia de la tipificación indicada, recae principalmente en el efecto social que producen
las expresiones de negación a graves violaciones a los derechos humanos. El efecto social que se
produce es determinante para que el Estado de Chile modifique su normativa e incorpore los
estándares mencionados en esta moción.
En 1988, en su primer caso contencioso, relacionado con una desaparición forzada, la Corte IDH
señaló que el deber de garantizar los derechos reconocidos en la Convención implica el deber de
prevenir, investigar y sancionar toda violación de derechos humanos[12]. Desde estos primeros
momentos de nuestro sistema regional de protección a los derechos humanos, se determinó la
particular  gravedad  de  las  violaciones  sistemáticas  ocurridas  en  años  de  dictaduras
latinoamericanas, así por ejemplo la Corte IDH se ha pronunciado en múltiples ocasiones sobre la
inadmisibilidad de las leyes de amnistía y prescripción de las acciones sobre estas violaciones,
como en el caso de Almonacid Arellano contra el Estado de Chile[13], dejando claro que la
lesividad de las violaciones de derechos humanos perpetrados durante la dictadura cívico militar
chilena tenían especiales características como su práctica masiva y sistemática[14].
El deber que tiene el Estado de impedir la repeticiòn de estos hechos puede encontrar una forma
de cumplimieto en la tipifación del delito de negacionismo en la forma que se presenta.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 134 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.IDEAS MATRICES
La presente iniciativa busca incorporar modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley
Nº 20.393, a través de la incorporación del concepto de “incitación” a la discriminación arbitraria,
la tipificación de la incitación a la violencia física contra personas o grupos determinados o su
discriminación que generen deshonra y menosprecio por la pertenencia a determinadas categorías
y del negacionismo de violaciones a los derechos humanos, abarcando la responsabilidad de
personas jurídicas. Estas modificaciones legales obedecen a la gradualidad y proporcionalidad en
la sanción de las expresiones indicadas, comenzando con la normativa civil, para luego proteger
determinados bienes jurídicos en la normativa penal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley introduce modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley N°
20.393.
1. Modificaciones a la ley Nº 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Esta iniciativa agrega una modificación a la ley Nº 20.609, al incorporar en su artículo 3º la
incitación a la discriminación arbitraria.
El objeto de esta modificación es asegurar que la incitación a la discriminación arbitraria tenga una
efectiva protección judicial a través de la acción de no discriminación arbitraria.
2. Modificaciones al Código Penal en su Libro II, Título III.
El presente proyecto tipifica la conducta de difundir ideas con publicidad a objeto de incitar
directamente a la violencia física contra personas o grupos de personas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción del llamado a la violencia física
hacia grupos vulnerables o hacia alguno de sus miembros, a causa de expresiones discriminatorias
basadas en raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología,
opinión o filiación política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la
enfermedad o discapacidad.
Conjunto a ello, se tipifican las expresiones difundidas con publicidad de ideas basadas en la
discriminación por las categorías indicadas a objeto de promover la deshonra o menosprecio de
personas que pertenezcan a ellas.
Junto a lo anterior, el presente proyecto tipifica la conducta de justificar, aprobar o negar las
violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990 y las conductas de expresar menosprecio o deshonra contra las víctimas de
violaciones señaladas, o enaltezca a los autores de las mismas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción de la expresión por medio de las
indicadas acciones con el fin de proteger la dignidad de las víctimas de las violaciones
mencionadas, la tranquilidad y paz social y preservar la verdad histórica.
3. Modificaciones a la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 135 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho
que indica
El presente proyecto incorpora en el artículo 1º de la ley 20.393 los nuevos delitos de justificar,
aprobar o negar públicamente la dictadura militar y la incitación a la violencia física basada en la
discriminación personas o grupos y la promoción de la discriminación a objeto de provocar el
menosprecio o deshonra de personas pertenecientes a determinadas categorías.
El objeto de esta modificación radica en hacer responsables a las personas jurídicas que incurran
en las nuevas tipificaciones a objeto de obtener interés o provecho de las mismas.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introducense la siguiente modificación a la la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1)Intercálese, en el artículo 3º, después de la frase “discriminación arbitraria” y antes de “podrán
interponer”, la expresión:
“o la incitación a la misma a través de cualquier medio apto para la publicidad,”
Artículo 2º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agrégase en el Libro II, Título III “DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIZADOS POR LA CONSTITUCIÓN”, un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De la incitación a la violencia física y otros delitos contra la honra de las personas”.
2) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-C del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, incitare publicamente a la violencia
física contra personas o grupos de personas basado en la raza, etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación política o deportiva, la religión o
creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta
de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.
Las pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio
público durante el tiempo que dure la condena.”
3) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-D
“El que a través de cualquier medio difunda con publicidad ideas basadas en la discriminación por
raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación
política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la
identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, a
objeto de promover la deshonra o menosprecio de personas que pertenezcan a las categorías
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 136 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mencionadas, será sancionado con las penas de prisión en su grado medio y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.”
4) Agreguese un nuevo Párrafo § 7 del siguiente tenor:
“§ 7. Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de las personas”
5) Agregáse un nuevo artículo 161-E del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente justificare, aprobare o
negare las violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de
1973 y el 11 de marzo de 1990 serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio
y multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio
de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio público
durante el tiempo que dure la condena.”
6) Agregáse un nuevo artículo 161-F del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente exprese menosprecio o
deshonra contra las víctimas de las violaciones señaladas en el artículo anterior, o enaltezca a los
autores de las mismas, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su
cargo u oficio público durante el tiempo que dure la condena.”
Artículo  3º.-  Incorpórese  la  siguiente  modificación  a  la  ley  N°  20.393,  que  establece  la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento
del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Modifíquese el título de la ley Nº 20.393 por el siguiente:
“establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo, delitos de cohecho, negacionismo e incitación a la violencia física y
discriminación que indica”
2)Intercálase, en el artículo 1, después de la frase “y en los artículos” y antes de “250, 251 bis y
456 bis A”, la expresión “161-C, 161-D, 161-E, 161-F,”.
Diputados señores Crispi, Boric, Hirsch, Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas
señoras Hertz, Jiles y Nuyado
[1] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 137 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 97
[2] Corte IDH. Caso Fontevecchia y D`Amico Vs. Argentina. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 29 de noviembre de 2011. Serie C No. 238 párrafo 51.
[3] Definición técnica formulada por el Consejo de Europa en su Recomendación R (97) 20
adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 30 de octubre de 1997.
[4] CERD. Observaciones finales sobre los informes periódicos 19º a 21º de Chile aprobadas
por el Comité en su 83º período de sesiones (12 a 30 de agosto de 2013). Párrafo 10.
[5] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[6] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[7] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[8] Informe Rettig es el nombre con que se conoce al informe final entregado el 9 de febrero de
1991 por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación sobre las violaciones a los derechos
humanos acaecidas en Chile durante la dictadura Augusto Pinochet. La Comisión sesionó
durante nueve meses y su informe cubrió el periodo que va desde el 11 de septiembre de 1973
hasta el 11 de marzo de 1990.
[9] Informe sobre calificación de víctimas de violaciones de derechos humanos y de la violencia
política entregado en 1996 por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.
[10] Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura (Valech I) fue dado a
conocer el 28 de noviembre de 2004 y el Informe y Nómina de Personas Reconocidas como
Víctimas en la Comisión Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura (Valech II) fue dado a conocer el 18
de agosto de 2011.
[11] Luther Jorg. “El antinegacionismo en la experiencia jurídica alemana y comparada”.
Revista de Derecho Constitucional Europeo. N°9 Enero-Junio de 2008 247-295 Disponible en:
http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/62AC8711417B24B505257A6F0063
5A45/$FILE/1_pdfsam_.pdf (Marzo 2014).
[12] Corte I.D.H. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Fondo. Sentencia de 29 de julio de
1988. Serie C No. 4.
[13] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154.
[14] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154. Párrafo 82.4
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 138 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Bobadilla,
García; González, don Félix; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y Norambuena, y
de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Política y Desarrollo Forestal” Boletín N°11946-07
Antecedentes generales
El establecimiento de una Comisión Forestal permanente en la Cámara de Diputados se justifica
en dos realidades fundamentales que caracterizan la situación legal e institucional vigente del
sector forestal al nivel nacional. En primer lugar, como razón práctica y urgente está el hecho de
encontrarse  en  tramitación  dos  proyectos  de  ley  que  están  experimentando  diferencias
importantes en el ámbito legislativo y político. En segundo lugar, está la razón de fondo de
ordenar el desarrollo sectorial aplicando instrumentos eficaces y coherentes con las características
esenciales de las actividades forestales, entre las que destacan su amplitud territorial y su
extensión en el tiempo para producir los resultados de sus procesos.[1]
Una Comisión Forestal, especializada en la temática del sector podrá contribuir a resolver el
conjunto de carencias legales y administrativas con el enfoque integral y comprehensivo de la
Política Forestal 2015 – 2035, decretada en el 2015, con el acuerdo de los principales actores
involucrados en el sector representados por sus máximos directivos tanto públicos como privados.
1. Breve caracterización del sector
El sector forestal nacional ha carecido históricamente de una conducción integral y coherente de
sus principales actividades. Desde la Ley de Bosques de 1925, estas se han regido por acciones
legislativas parciales, o bien específicas para determinadas actividades, asociadas a creación o
fusión de organismos del sector público.
Los episodios legales e institucionales de mayor relevancia posteriores a la Ley de Bosques
(Decreto Ley No. 656, de 1925), fueron el D.L. No. 4.363 de 1931, la creación del Instituto Forestal
en 1962, la creación de la COREF en 1968 que se fusionó con el Departamento Forestal del
MINAGRI dando origen a la actual CONAF, desde 1972, el D.L. 701 de 1974, de fomento a la
forestación la ley de Fomento y Recuperación del Bosque Nativo (No. 20.283), y el Proyecto del
SFN en trámite. Hay que agregar dos leyes promulgadas en 1984 que no se cumplieron (creando
el Servicio Forestal No. 18.348 y la Ley del SNASPE No.18.362).
Desde la década de 1950 egresaron los primeros ingenieros forestales formados en la U. de Chile,
agregándose sucesivamente otros centros universitarios: U. Austral, U. de Talca, Pontificia U.
Católica, U. de Concepción, U. Católica del Maule, algunas de ellas con escuelas técnicas del ramo.
Actualmente se desempeñan en organismos públicos y empresas privadas alrededor de 1.000
ingenieros forestales en el país. En conjunto laboran en actividades forestales directas e indirectas
unos 300.000 obreros, que cuentan para su representación con la CTF. Los estudiantes de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 139 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ingeniería forestal se organizan en la CONECIF y suman en la actualidad alrededor de 300.
Además de las leyes no cumplidas arriba mencionadas, en 1968 se elaboró en el MINAGRI con
asistencia de la FAO, un proyecto de ley forestal, el cual por prioridad de la Ley de Reforma
Agraria en el mismo año, se redujo a un par de artículos forestales dentro de su articulado.
Entre otras iniciativas para formular participativamente una política o estrategia de desarrollo
forestal al nivel nacional, destacan el PAF- CHILE en 1994 y la Propuesta liderada por el CIFAG en
el 2008, las cuales no se ejecutaron por falta de prioridad dentro del MINAGRI.
Uno de los principales problemas sectoriales vigente es la excesiva concentración económica en
las actividades forestales de producción, donde destacan dos grandes conglomerados económicos
con una posición monopólica en rubros como celulosa, madera aserrada y tableros de madera.
Además, son dueños de dos tercios de las plantaciones de pino y eucalipto que les aseguran la
casi totalidad del abastecimiento de materia prima para sus plantas industriales. La inversión
forestal e industrial de los rubros productivos del sector se calcula en unos US$ 18.000 millones.
En el otro extremo figuran 22.000 pequeños propietarios de plantaciones establecidas, en su gran
mayoría, al amparo del D.L. 701 y del financiamiento con créditos de INDAP o del Banco Estado,
los cuales por diversas dificultados presentaron en su momento una elevada morosidad, que
culminó con la suspensión de estos créditos. Además, aquellos que fueron cosechando sus
plantaciones entraron en desigualdad al mercado con sus productos. Otros 50.000 pequeños
propietarios poseen bosque nativo que por su escasa productividad maderera (casi solo leña),
están dedicando sus predios a explotaciones turísticas.
Los hitos más relevantes en la trayectoria histórica de las actividades forestales nacionales,
destacan entre otros los siguientes:
- Los resultados de la misión Haig en 1944 que informó de la existencia de 14 millones de ha de
bosque nativo, concentrado en las regiones desde O’Higgins al sur, con 10 millones de ellas en las
regiones de Aysén y Magallanes. Desde Maule a Chiloé, las condiciones de estos bosques se
calificaban como en estado de deterioro en diversos niveles. En estas zonas del país se explotaba
la madera en esos años, principalmente para leña y construcciones, cuando no eran “habilitados”
para el uso agropecuario. Desde fines del siglo XIX las formaciones de bosques en zonas áridas y
semiáridas del norte del país, se explotaron como combustible para las actividades mineras, lo
que causó su casi completa desaparición.
En el tratamiento del bosque nativo de protección y conservación se había iniciado desde
principios del siglo XX, la creación de parques nacionales y de reservas forestales, que han venido
siendo responsables de la mantención de ecosistemas forestales protegidos con una cobertura de
bosque nativo de alrededor de 4 millones de ha. Se trata del SNASPE, administrado por la CONAF
desde su creación en 1972.
- Desde la década de los años 1930, se registran iniciativas de forestación masiva con especies
exóticas –en principio pino radiata y más tarde también con eucaliptos- realizadas por algunos
empresarios privados y en especial por la inversión de fondos de pensión de las cajas de previsión
de la época (CANAEMPU, SSS, SNS) y por empresas de CORFO, llegando en su conjunto a un
inventario de alrededor de 50.000 ha. Con la creación de la COREF se introdujo el sistema de
convenios de forestación que contrataba con propietarios privados la plantación de sus predios
(aportando con fondos del presupuesto de la nación, hasta el 75% del costo por ha). Durante sus
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 140 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10 años de aplicación con este sistema se forestó más de 250.000 ha hasta 1978.
- En ese período se instalaron las primeras plantas de producción de celulosa y papel destacando
la CMPC, Constitución, Arauco e INFORSA, (estas 3 últimas con inversión de la CORFO), junto a
grandes aserraderos (San Pedro) y plantas de tableros (Cholguán) abastecidas por la cosecha de
las plantaciones establecidas.
- El año 1974 con la promulgación del D.L. 701, se inició un proceso de plantaciones que llevó a
promedios anuales de más de 100.000 ha en la década de los años de 1990, favorecidos por la
bonificación estatal del 75% de los costos y por la privatización de los activos fiscales. Hasta la
primera década de este siglo, se registraba un inventario de 2.5 millones de ha de plantaciones de
pino  y  eucalipto.  Así,  se  produjo  una  sustitución  progresiva  de  la  explotación  para  el
aprovechamiento industrial del bosque nativo por la cosecha de las plantaciones, llegando desde
un 95% en las primeras décadas del siglo pasado a representar menos de un 3 % en años
recientes. Se puede afirmar como una consecuencia esencial de este cambio la permanencia
actual de gran parte del bosque nativo remanente.
- El 12 de mayo de 2015 se publicó en el Diario Oficial el Decreto No. 08/215 (del MINAGRI) que
crea el Consejo de Política Forestal a cargo de la elaboración de la Política Forestal para el período
2015-2035 (Decreto 12/2016)
- Considerando la composición actual del Consejo de Política Forestal, en donde participan los
ejecutivos superiores de la mayoría de las organizaciones involucradas en el conjunto de
actividades forestales del país, se puede concluir que la articulación institucional de ese grupo de
autoridades, representa a cabalidad lo que se debería entender por sector forestal.
2. Escenarios recientes y futuros
Recientes
Considerando el período desde 1990 a la fecha, se intentó desde el principio ordenar la situación
heredada del sector de vuelta a la democracia, formulando para el efecto el Plan de Acción
Forestal (PAF- CHLE), en que con el apoyo de la FAO, se propuso la “acción” en 3 ejes principales:
“agricultura familiar campesina” (AFC), industria de la madera (PyME forestal) y SNASPE. Sin
embargo, los proyectos propuestos (que sumaban US $ 300 millones), no se ejecutaron, aunque
en la “Mesa Redonda Internacional” de febrero de 1994, el Banco Mundial, BID y el Gobierno
sueco, acordaron financiarlos. Como el gobierno recién asumido no dio el seguimiento nacional a
la iniciativa, el proceso se frustró totalmente.
En los años 2007-2008 con el apoyo y la metodología de la FAO el CIFAG convocó a 9 instituciones
representativas de los diversos subsistemas del sector: grandes empresas, AFC, PyME forestal,
trabajadores  forestales,  ONG  ambientalistas,  centros  de  estudios  y  la  confederación  de
estudiantes forestales universitarios, culminando en una propuesta de Política Forestal del sector
privado a los poderes del Estado. Aunque el Senado y el MINAGRI recibieron positivamente la
presentación de la propuesta, una vez más la iniciativa estatal no se plasmó en el seguimiento
propuesto de una ordenada planificación de programas y proyectos para cada uno de los
subsistemas participantes.
Ambos ejercicios de planificación sectorial abortados, dejaron al menos la conclusión que los
actores sectoriales demostraron su capacidad de consensos o acuerdos integrales y coherentes
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 141 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para formular participativamente una “hoja de ruta” del desarrollo forestal. Es posible que dichos
precedentes hayan dado los fundamentos esenciales para la creación del Consejo de Política
Forestal que formulara la propuesta de Política Forestal 2015 – 2035.
Para mejorar la posición sectorial de la AFC, se extendió dos veces la vigencia del D.L. 701
“limitando” el acceso a la bonificación de los grandes y medianos propietarios. El bajo impacto de
las medidas culminó en la extinción del subsidio. O sea, se mantuvo la tendencia de
desmejoramiento de la participación de la AFC, aunque en el 2003 se aprobó un Plan Forestal
Campesino, formulado por el MUCECH con el apoyo sostenido de la FAO, pero carente de la
contribución necesaria de los organismos de fomento del Estado.
El resultado ha sido una reducción drástica del ritmo de nuevas plantaciones (promedio inferior a
las 10.000 ha/año en el último decenio), aportando la reforestación de los bosques cosechados
(requisito para las plantaciones acogidas al D.L. 701), unas 20 o 30 mil ha/año. Las plantaciones
de los pequeños propietarios se redujeron totalmente y sus predios con escaso manejo y sin
rentabilidad les están limitando la posibilidad de reforestarlos. El escenario reciente en este
aspecto revela el fracaso de los programas de fomento para este segmento de propietarios,
asociado a su “quiebra” por morosidad y nula rentabilidad de su producción forestal dado su
acceso a un mercado oligopsónico.
La proyección del bosque nativo, registra un mejor diagnóstico, en parte por la sustitución de su
explotación maderera y en mayor parte por la exitosa administración del SNASPE. En este caso se
promulgó en el 2008 (al cabo de 15 años de tramitación), la ley de Fomento y Recuperación del
Bosque Nativo (No. 20.283), contemplando, bonificaciones por conservación y por manejo
productivo. La evaluación de sus resultados, concluye que sus efectos distan bastante –al menos
hasta ahora- de los objetivos perseguidos.
Por su parte, la gran empresa mantuvo su crecimiento sostenidamente en los rubros de celulosa,
papel, tableros de madera y madera aserrada, manteniéndose la concentración económica dentro
del sector, que se refleja en la internacionalización de los dos principales holdings y en el exitoso
incremento sostenido de sus exportaciones, en especial de la celulosa y papel, cuya producción
anual alcanza hoy día los 6.3 millones de toneladas y las ventas al exterior supera los US $ 5 mil
millones al año.
En el ámbito legal e institucional del sector, el escenario reciente está marcado por iniciativas de
modificaciones del D.L. 701 ya mencionadas, del proyecto de creación del Servicio Nacional
Forestal en reemplazo de la CONAF y de la creación del Servicio de Biodiversidad.
Como resultado de estos cambios, en el primer caso culminó con el vencimiento del subsidio de
forestación y en el segundo caso con una dilatada tramitación a pesar de las urgencias aplicadas
al proceso. En efecto, el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, inició en abril del 2017 su tramitación en
la Cámara de Diputados y a principios del 2018 ha sido recién aprobado en general por el Senado.
Las principales discrepancias sobre su contenido han radicado en el status del personal que pasará
de la CONAF al SERNAFOR, tema que no se ha resuelto aún con el acuerdo de las partes. En forma
simultánea se tramita en el Congreso la creación del Servicio de Biodiversidad, cuyo principal
efecto sobre la institucionalidad forestal es que se traspasaría el SNASPE al ámbito del Ministerio
de Medio Ambiente.
El escenario actual presenta una situación legal e institucional del sector con severos déficits en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 142 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materia de fomento a la forestación, manejo del bosque nativo, promoción de la PyME forestal,
prevención de incendios forestales, y jerarquía de las instituciones del sector público. En el caso
del fomento a la forestación de pequeños propietarios de predios con aptitud forestal, se intentó
sin éxito varios programas específicos de fomento sustentados en políticas diferenciadas (a través
de las modificaciones al D.L. 701 arriba mencionadas), sin cambiar dos aspectos limitantes para
este segmento de propietarios: i) el financiamiento de la plantación antes de percibir el subsidio, y
ii) el compromiso de reforestar las plantaciones establecidas con el subsidio. Ello condujo a un
endeudamiento que comprometía garantías que no se cumplieron (endoso del bono cuando se
aprobara por CONAF el éxito de la plantación al año siguiente y patrimonio del beneficiario del
crédito bancario). En la región de Coquimbo los pequeños propietarios que forestaron en la década
del 2000 al 2010, con financiamiento de INDAP y Banco Estado, con la garantía de la bonificación
del D.L. 701 y de su patrimonio, colapsaron totalmente por la sequía de 5 años continuos en la
región.
En el caso del fomento al manejo y conservación del bosque nativo, se ha llegado a reducir el
requisito del plan de manejo por la autorización de un plan de corta de 5 años, lo que desvirtúa el
espíritu y la letra de la ley, en orden a recuperar dicho bosque a través de su manejo sustentable.
En cuanto a la PyME forestal, persiste su problema de abastecimiento de materia prima por
carecer de suficientes bosques propios y depender de los precios de los grandes propietarios de
las plantaciones.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, la ineficacia del programa por años de años,
culminó en la temporada 2016 – 2017 con la catástrofe de las cerca de 500.000 ha quemadas que
redujeron a cenizas numerosos poblados desde la región de O’Higgins a la del Biobío. Tanto las
disposiciones legales como la gestión de CONAF demostraron que se requiere un cambio radical
de la estrategia respectiva.
El único programa que sale librado en el escenario reciente, es el SNASPE, aún sin ley y con
recursos paupérrimos ha salido adelante con el manejo de 14 millones de ha, y con exitosas
actividades de fomento al turismo de naturaleza.
Futuros
Con política forestal 2015 – 2035
En definitiva, el desarrollo sustentable del sector reclama la carencia de una propuesta integral y
coherente de desarrollo de corto, mediano y largo plazo. Se espera que ello ocurra con la
ejecución de la Política Forestal 2015 – 2035.
- ¿Por qué la Política “superaría” los graves problemas sectoriales crónicos vigentes?
Porque en ella se plantea un conjunto de objetivos, metas y plazos, en que coinciden los
principales actores sectoriales, en donde se marca un itinerario de 20 años, articulando los
componentes sociales, ambientales y productivos de las actividades forestales en forma integral y
coherente.
- ¿Por qué la Política se adecuaría a enfrentar los grandes desafíos ambientales mejorando la
contribución forestal a la captura de carbono, conservación de la biodiversidad y de las cuencas
hidrográficas, y a las políticas mundiales sobre el cambio climático?
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 143 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Porque en sus cuatro ejes estratégicos se enfatiza el requisito de sustentabilidad de las
actividades programadas para todo el período.
- ¿Qué hay que agregar al avance actual de la Propuesta para lograr eficazmente su
cumplimiento?
En lo esencial dos aspectos claves: Primero la desagregación regional y local de estrategias, metas
y plazos. Mediante la instalación en regiones de réplicas del Consejo, a cargo de la formulación de
programas y proyectos territoriales. Segundo, la atribución de liderazgo sectorial al Consejo.
Mediante la mutación de su carácter actual asesor y consultivo, a un rol de órgano superior del
sector.
Sin política forestal 2015 – 2035
En este escenario, se mantiene la tendencia de dispersión e incoherencia de la planificación de
objetivos, metas y plazos, de las actividades forestales de modo aislado y descoordinado.
El apoyo a la AFC sustentado en subsidios mantendría el tratamiento individual de cada segmento
de propietarios y productores.
La PyME forestal carecería como hasta ahora de un enlace eficaz con el suministro de materia
prima y servicios y una mejor relación con la cadena de distribución y comercialización de sus
productos.
El SNASPE con la baja prioridad recibida tradicionalmente, perdería su valiosa trayectoria al
ingresar al ámbito de la administración del Ministerio del Medio Ambiente, tal como lo ha ratificado
la actual ministra.
Solo la gran empresa concentradora, con su acelerado desarrollo de inversiones, tecnología y con
notable éxito de su internacionalización se mantendría como el rostro triunfador del sector.
En definitiva, un escenario en que no se ejecute la propuesta de la Política Forestal 2015 – 2035,
tendría consecuencias como el desastre de los incendios forestales de temporadas pasadas.
3. Fundamentos que justifican la creación de la Comisión Forestal en la Cámara de Diputados
Tamaño y trascendencia del sector forestal nacional
La existencia de alrededor de 20 millones de ha de recursos forestales (bosque nativo,
plantaciones forestales y terrenos forestables) representa el mayor patrimonio natural dentro de
todas las actividades silvoagropecuarias, equivaliendo a un 27% del territorio continental de Chile.
Ello se reproduce en una significativa complejidad de su gestión, lo que no ha sido manejado
suficientemente de acuerdo a su enorme potencial para contribuir al desarrollo del país.
Con una participación del 2.3% en el PIB global, las actividades económicas del sector destacan en
su contribución al empleo, la inversión, la producción industrial y las exportaciones.
En el ámbito de la conservación de ecosistemas forestales, se reconoce el importante rol que ha
desempeñado el SNASPE a lo largo de más de un siglo desde la creación de los primeros parques
nacionales y cuyas más de cien unidades cubren unas 14 millones de ha. (4 millones de ellas con
bosque nativo).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 144 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como grandes desafíos para el desarrollo sectorial, prevalecen dos problemas de gran magnitud
cuya solución requiere de medidas complejas y de largo plazo que deben formar parte prioritaria
de la estrategia de desarrollo. Se trata de la concentración económica de los factores productivos
y de la situación de desigualdad de los pequeños propietarios y productores forestales.
Ineficacia legal e institucional vigente dentro del sector
El escenario sectorial reciente (desde 1990) registra un desempeño del Parlamento Nacional
evaluado como poco eficiente, a juzgar por la diferencia entre los resultados esperados y los
realmente logrados, en materia legislativa e institucional. En gran parte ello se explica por
imperfecciones de los proyectos enviados por el Ejecutivo y por la ineficacia de las comisiones
parlamentarias para repararlas.
En efecto, las dos modificaciones al D.L. 701 de 1974, en 2005 y el 2012, que perseguían aplicar
una política diferencia en favor de la AFC, resultaron en una participación muy precaria de la
reforestación en predios de pequeños propietarios campesinos. La ley 20.283 de larga tramitación
tampoco ha derivado en un progreso significativo del manejo del bosque nativo, a pesar de
contener bonificaciones para los usuarios.
Una serie de indicaciones parlamentarias urgidas por la gravedad progresiva de los incendios
forestales ha carecido de continuidad y de respaldo presupuestario.
Actualmente se tramitan dos iniciativas en el Congreso relacionadas con la institucionalidad
pública dentro del sector. El proyecto del SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad. La evaluación
de dichos trámites ha merecido severas críticas por sus fundamentos parciales y de corto plazo.
En definitiva, se requiere un enfoque sectorial coherente y a la vez práctico, para respaldar una
verdadera “reforma” legal e institucional del sector. Ello se espera de un conjunto de instancias
especializadas en las actividades forestales, en donde una Comisión de Política Forestal en la
Cámara de Diputados podría desempeñar un papel ordenador esencial.
“Contradicción” con intereses y prioridades con el sector agropecuario y también con el ambiental
Desde 1968 se han manifestado estas contradicciones con el sector agrícola a raíz de la
tramitación de la Ley 16.640 de Reforma Agraria, que inhibió un proyecto de ley forestal que
creaba el Servicio Forestal y que concentraba las disposiciones legales atingentes a la legislación
forestal en forma integral.
Posteriormente se dio la insólita situación en el año 1984 de dos leyes publicadas en el Diario
Oficial sobre el Servicio Forestal y el SNASPE que no se ejecutaron por contradicciones con el
ministerio de Hacienda en este caso.
La tramitación vigente de creación del Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y el Servicio de
Biodiversidad (trasladando el SNASPE desde la actual CONAF al ministerio del Medio Ambiente),
mantiene la contradicción en que el sector forestal es fragmentado legal e institucionalmente.
Respecto al proyecto de creación del SERNAFOR, se propuso desglosar de su articulado las
disposiciones sobre prevención de incendios, para actuar oportunamente con nuevas facultades
(categoría de territorio de interfaz en el Plan Regulador Comunal, entre otras), postura que no
prosperó, arriesgando volver a llegar tarde ante la ocurrencia de estos siniestros.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 145 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En definitiva, con la Comisión Forestal que se propone se busca acelerar la tramitación de los
proyectos de ley y de otros aspectos de la legislación forestal y propender al ordenamiento del
instrumental legal del sector forestal.
Consideraciones finales
Es necesario tener presente, por último, elementos que no giran en torno a los indicadores ni a las
políticas de desarrollo forestal reseñadas, y que dicen relación con elementos de las culturas que
existen los territorios en los que existe un desarrollo forestal actual o futuro.
Primero, el tema de los pueblos originarios. Bien sabemos que éstos tienen especial relación con el
medio natural en el que se han desenvuelto. Esto pues, es parte indisoluble de su cosmovisión. Por
lo tanto, resulta necesario rediseñar los lineamientos de la institucionalidad forestal para que está
la pueda abordar de manera más acertada el necesario diálogo que debe tener con los territorios
indígenas. De igual manera, resulta imperioso velar por el cumplimiento de los derechos a la
participación y a la consulta previa, establecidos en el convenio 169 de la OIT, además del derecho
a la utilización, administración y conservación de los recursos naturales existentes en cada uno de
sus territorios. En tal sentido, el Foro Permanente de las Naciones Unidas ha recomendado en
repetidas ocasiones que el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y los órganos de las
Naciones Unidas con competencias en estas materias “desarrollen medios eficaces para vigilar y
verificar la participación de pueblos indígenas en la elaboración de políticas forestales como en la
gestión sostenible de los bosques, y establecer un mecanismo con la participación de los pueblos
indígenas  a  objeto  de  evaluar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  las  obligaciones
gubernamentales e intergubernamentales de promover y respetar los derechos de los pueblos
indígenas.”
Segundo, y en cuanto a las energías renovables y medio ambiente, se debe trabajar y fomentar la
generación de energía por biomasa a partir de los productos no maderables de la industria
forestal, así como también otras iniciativas productivas que se generan de los productos no
maderables tanto de la industria forestal como del bosque nativo. En igual sentido, se deben
fomentar y promover los secadores de leña en las comunidades indígenas y campesinas, para
evitar la sobre contaminación que viven varias ciudades del sur del país.
Finalmente, deben promoverse la fiscalización y las políticas seguridad en trabajo forestal, así
como también debe modificarse la normativa respecto al trabajo pesado y a la capacitación de los
trabajadores forestales.
 
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese, el siguiente numeral 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados:
“27. De Política y Desarrollo Forestal.”
Diputados señores Tohá, Bobadilla, García; González, don Félix ; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 146 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Norambuena, y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Los párrafos de fundamentación pertenecen al especialista José Leyton Vásquez. Informe
especial preparado para el H.D. Jaime Tohá G.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado, y de los
diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca, Monsalve;
Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el reconocimiento de los pueblos indígenas,
su cultura y tradiciones, y garantizar su participación y representación
política” Boletín N°11939-07
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
En los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, “El Estado reconoce que los
indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio
nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales
propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce, en la norma referida, en cuanto “etnias” a los siguientes pueblos: Mapuche,
Aimara, Rapa Nui, Atacameño, Diaguita, Quechua y las comunidades Kaweshkar o Alacalufe y
Yámana o Yagán.
“El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como
su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
B.- Hitos de la Política Indígena en Chile
Acuerdo de Nueva Imperial (1989). La entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1.Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2.Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 147 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de
Etnodesarrollo y
El período de 1990-1994, se caracteriza por promover una Política de restitución de derechos y
creación de institucionalidad, en este sentido crea en 1990 la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas CEPI. Asimismo el 1993 crea la Ley y Derechos Indígenas en la cual se reconoce la
existencia de las “etnias” indígenas en territorio nacional[1]. Como un avance institucional
relevante crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. En este sentido, las
medidas se orientan al reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad
cultural e identidad, a la participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a
la salud y a la educación intercultural.
Entre 1994-2000, se desarrolla una política de diálogo y participación con los pueblos indígenas e
impulsa la implementación de Ley Indígena N°19.253. En este período, se realiza el Congreso
Nacional de los Pueblos Indígenas y los Diálogos Comunales, en los que participan cerca de 4 mil
representantes y se canalizan más de 2.995 demandas en materia de políticas públicas, asimismo
se implementa el Día Nacional de los Pueblos Originarios el 24 de junio de cada año.
El período 2000-2005, se inicia creando un Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas, del cual se
desprende un Plan de las 16 medidas. Este trabajo termina con el anuncio, a través de la “Carta a
los Pueblos Indígenas”, de diversas medidas de las cuales destaca la creación de la Comisión de
Verdad Histórica y Nuevo Trato, la que recomienda y propone mecanismos para la plena
participación, reconocimiento y goce de los derechos de los pueblos indígenas, como fundamento
de una política de nuevo trato.
Se realiza por parte de organizaciones Mapuche el Debate Nacional de los Pueblos Indígenas y el
Congreso Nacional Indígena de Quepe. En el mismo año, se desarrolla la Consulta Nacional
Indígena Urbana. En el año 2007 se aprueba la reforma constitucional que establece como
Territorios Especiales las Islas de Pascua y Juan Fernández y durante el 2008 se promulga la Ley
N°20.249, que crea el Espacios Costero Marinos de los Pueblos Originarios “Ley Lafkenche” y
como un acontecimiento importante, en el mismo año, se aprueba y se ratifica en el Congreso
Nacional el Convenio 169 de la OIT.
Durante el primer Gobierno de Sebastián Piñera se realizan las Consultas para dotar de un
procedimiento común para la implementación del Derecho de Consulta del Convenio 169 de la
OIT, publicándose los Decretos N° 66 del Ministerio de Desarrollo Social y N°40 del Ministerio de
Medio Ambiente.
El año 2014 se destaca como hito relevante, el proceso de Consulta de los Pueblos Indígenas para
la creación de una nueva institucionalidad a través de un proyecto de ley destinado a la creación
de un Ministerio de Pueblos indígenas y un Consejo de Pueblos Indígenas, los cuales actualmente
se encuentran en discusión en el Congreso de la Nación.
En el 2016, y como parte del Programa de Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se expresa
lo siguiente “Tenemos por delante el desafío impostergable de reconocer constitucionalmente a
los Pueblos Indígenas en el marco de la discusión de una Nueva Constitución para Chile, y debatir
ahí́ un nuevo modo de convivencia como sociedad pluricultural. Esta idea alude a la existencia en
un territorio con diversas culturas. Lo fundamental es que estas culturas se relacionan, vale decir
no solo comparten un espacio común, sino que desarrollan un intercambio y una influencia
mutua”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 148 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Los Pueblos Indígenas y la sociedad en general serán actores fundamentales en este debate.
Debemos analizar en conjunto la mejor forma de participación de los Pueblos Indígenas en su
propio destino y en los del país.”
“Garantizaremos la participación plena de los Pueblos Indígenas en todo el proceso de debate y
decisión sobre una Nueva Constitución, teniendo presente la idea de un Estado pluricultural que
garantice sus derechos colectivos”.
Dichos procesos como indicaremos se realizaron entre agosto de 2016 y octubre de 2017.
En la primera cuenta pública del Presidente Sebastián Piñera del 1° de junio de 2018, se vuelve a
señalar como compromiso el “Reconocimiento Constitucional para los Pueblos Indígenas” sin
señalar aún la profundidad y la extensión de dichos derechos a consagrar.
C.-  El  reconocimiento  constitucional  de  los  Pueblos  Indígenas  en  las  constituciones
Latinoamericanas
Con  sus  diferencias,  los  países  de  América  Latina  mayoritariamente  han  reconocido
constitucionalmente  su  diversidad  cultural,  siguiendo  distintos  modelos  para  ello;  teniendo
Constituciones políticas que reconocen todos o algunos de los siguientes puntos: 1) A los pueblos
indígenas como tales; 2) La diversidad cultural; 3) La libre determinación de los pueblos; 4)
Derechos de participación política; 5) Derechos de tierras, territorios y recursos naturales; 6)
Lenguas indígenas; 7) Educación intercultural bilingüe; 8) Derecho Consuetudinario Indígena.
La Constitución del Estado Plurinacional de Bolivia del año 2009, Colombia (1991), Ecuador (2008),
México (2001) y Nicaragua (1986), son las más avanzadas en la materia, ya que reconocen todos
los puntos recién señalados. En las Constituciones de Argentina (1994), Brasil (1988), Costa Rica
(1999), El Salvador (1992), Guatemala (1992), Honduras (1982), Paraguay (1992), Perú (1993) y
Venezuela (1999), se reconoce constitucionalmente (con sus diferencias) la diversidad cultural,
integrando uno o más de los puntos precitados.
D.- Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos”[2].
A su vez, estos artículos reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de
decisiones, lo que pone de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de
participación en la Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer
libremente el control de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho
fundamental, los indígenas no pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos
como individuales. Entre los artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 149 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
humanos.”
Artículo 4.
“Los pueblos indígenas, en ejercicio de su derecho a la libre determinación, tienen derecho a la
autonomía o al autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus asuntos internos y locales, así
como a disponer de medios para financiar sus funciones autónomas”.
Artículo 5
“Los pueblos indígenas tienen derecho a conservar y reforzar sus propias instituciones políticas,
jurídicas, económicas, sociales y culturales, manteniendo a la vez su derecho a participar
plenamente, si lo desean, en la vida política, económica, social y cultural del Estado.”
Artículo 18.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a participar en la adopción de decisiones en las cuestiones
que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos de conformidad con sus
propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción
de decisiones.”
Artículo 23.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y a elaborar prioridades y estrategias para el
ejercicio de su derecho al desarrollo. En particular, los pueblos indígenas tienen derecho a
participar activamente en la elaboración y determinación de los programas de salud, vivienda y
demás programas económicos y sociales que les conciernan y, en lo posible, a administrar esos
programas mediante sus propias instituciones.”
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Artículo 46 Número 1. Nada de lo contenido en la presente Declaración se interpretará en el
sentido de que confiere a un Estado, pueblo, grupo o persona derecho alguno a participar en una
actividad o realizar un acto contrario a la Carta de las Naciones Unidas, ni se entenderá en el
sentido de que autoriza o alienta acción alguna encaminada a quebrantar o menoscabar, total o
parcialmente, la integridad territorial o la unidad política de Estados soberanos e independientes.
2
E.-Otros instrumentos que dan forma al derecho a la participación
1.El artículo 25 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, establece el derecho de los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 150 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciudadanos a: 1) participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de
representantes libremente elegidos; 2) votar y ser elegidos en elecciones periódicas y auténticas;
y 3) tener acceso a las funciones públicas.
2.El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, contiene disposiciones
que afirman el derecho a participar en la vida económica, social y cultural del Estado.
3.Los artículos 7 y 8 de la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación
contra la Mujer, dejan claro que la mujer tiene derecho a participar en la vida política de un Estado
en igualdad de condiciones con el hombre.
4.La Convención sobre los Derechos del Niño, reconoce los derechos de los niños, niñas y
adolescentes a: expresar su opinión libremente en los asuntos que les afectan, teniéndose ésta
debidamente en cuenta en función de la edad y madurez del niño (artículo 12); buscar, recibir y
difundir información e ideas de todotipo, sin que esta menoscabar los derechos de otros (artículo
13); la libertad de pensamiento y de conciencia (artículo 14); y la libertad de asociación y libertad
de celebrar reuniones pacíficas (art. 15).Adicionalmente, La Convención también reconoce el
derecho de los niños, niñas y adolescentes indígenas a tener su propia vida cultural, practicar su
propia religión y emplear su propio idioma (art. 30).
5.El artículo 5 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación Racial, obliga a los Estados a prohibir y eliminar la discriminación racial en todas
sus formas, en particular en el ejercicio de los derechos políticos y en la dirección de los asuntos
públicos.
6.Declaración Americana de Pueblos Indígenas, que fue recién aprobada con fecha 15 de junio de
2016, en la Sesión N° 46 de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos (OEA),
en cuyo contenido se reconocen un conjunto importante de derechos de los pueblos indígenas.
F.- Convenio 169 de la OIT
Es necesario que cualquier proceso de reforma constitucional o constituyente cumpla con las
obligaciones contraídas por el Estado de Chile con la ratificación del Convenio 169 de la OIT. Al
respecto, éste establece el derecho de los pueblos indígenas a la Consulta Previa y a la
Participación (art. 6 y 7).
El Convenio establece que los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una
acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de los pueblos indígenas y
tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y mecanismos apropiados para dichos
efectos (artículo 33).
La consulta y la participación constituyen la piedra angular del Convenio; ello exige que los
pueblos indígenas sean consultados de buena fe en relación con los temas que los afectan.
También exige que estos pueblos puedan participar de manera informada, previa y libre en los
procesos de desarrollo y de formulación de políticas que los afectan.
Los principios de consulta y participación en el Convenio no se relacionan únicamente con
proyectos de desarrollo específicos, sino con cuestiones más amplias de gobernanza, y la
participación de los pueblos indígenas y tribales en la vida pública.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 151 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Artículo 6 del Convenio establece el deber de consulta “mediante procedimientos apropiados y
en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente” y agrega además el deber
de los gobiernos de “establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados puedan
participar libremente, por lo menos en la misma medida que otros sectores de la población, y a
todos  los  niveles  en  la  adopción  de  decisiones  en  instituciones  electivas  y  organismos
administrativos y de otra índole responsables de políticas y programas que les conciernan.”
Por otra parte, su artículo 7 establece que “Los pueblos interesados deberán tener el derecho de
decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que éste
afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o
utilizan de alguna manera, y de controlar, en la medida de lo posible, su propio desarrollo
económico, social y cultural. Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación,
aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y regional susceptibles
de afectarles directamente.”
Finalmente, el Artículo 34 señala que “La naturaleza y el alcance de las medidas que se adopten
para dar efecto al presente Convenio deberán determinarse con flexibilidad, teniendo en cuenta
las condiciones propias de cada país”.
G.- Informes del ex Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas.
El ex relator James Anaya (desde el año 2016 la relatora es Victoria Tauli-Corpuz) no sólo ha
elaborado sendos informes sobre la Participación y Consulta prevista en el Convenio 169,
estableciendo sus estándares y características sino también, producto de una visita a Chile en
abril del 2009, emitió un Informe precisamente sobre la consulta en relación al reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas en Chile[3]. Entre otras cosas, el informe señala:
1.Que  una  reforma  constitucional  representa  una  oportunidad  histórica  en  Chile  para  la
incorporación de las normas internacionales relativas a los pueblos indígenas, así como para un
marco estable para la convivencia y para el reconocimiento, la participación y el desarrollo
humano de estos pueblos en el marco del Estado chileno.
2.La consulta debe ser en dos niveles, una por el gobierno con su idea de legislar sobre el tema, y
luego consultas por el Poder Legislativo cuando las cámaras entren a debatir el contenido de la
reforma.
H.- Proceso Constituyente a nivel nacional.
Como hemos señalado en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se impulsó un Proceso
Participativo y de Consulta Constituyente Indígena respecto de los Pueblos Indígenas; proceso
diferenciado y específico que buscó garantizar un espacio de expresión de las temáticas que
históricamente han planteado los pueblos y que además es coherente con el cumplimiento de los
compromisos contraídos por Chile con la ratificación del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, así como también, la Ley 19.253. en el marco del procedimiento
establecido en el Decreto Supremo N°66 de 2014 del Ministerio de Desarrollo Social.
A través de este proceso, que se desarrolló entre los años 2016 y 2017, se recogió la visión de los
Pueblos Indígenas, los desafíos históricos e impostergables, teniendo presente experiencias
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 152 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
históricas relevantes tales como el Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, del
año 2001 e instrumentos internacionales como la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de los Pueblos Indígenas, del año 2007, entre otras.
Durante el año 2016 con el objetivo de garantizar la participación de los nueve pueblos indígenas,
se realizó un proceso participativo constituyente indígena basado en el artículo 7° del Convenio N°
169 de la Organización Internacional del Trabajo, cuya finalidad fue recabar los principales
derechos que los pueblos indígenas anhelan sean recogidos en la nueva constitución, respetando
su identidad cultural y social, prácticas, principios, valores, costumbres, tradiciones e instituciones
propias de los pueblos.
Para efectos de generar participación desde el inicio a los Pueblos Indígenas se constituyó un
Consejo Consultivo y Seguimiento, organismo independiente del Gobierno, cuya función principal
fue velar porque el proceso se sometiera a los estándares internacionales de derechos humanos y
entregara garantías de transparencia e imparcialidad, y cuyos integrantes fueron la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos (ACNUDH), Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y los Consejeros Indígenas ante CONADI, Wilson Reyes
Araya (pueblo Atacameño), Emilia Nuyado Ancapichún (pueblo Mapuche), Marcial Colin Lincolao
(pueblo Mapuche), Zenón Alarcón Rodríguez (pueblo Aymara) y la participación especial de Rafael
Tuki (pueblo Rapa Nui).
Finalizado el proceso participativo y de consulta en todo el país, se elaboró un “Informe de
Sistematización Nacional" realizado por la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de
Chile, y que contiene los planteamientos de los pueblos Indígenas del país para incluir en la nueva
constitución.
Principales Contenidos del proceso.
El informe final releva nuevamente algunos temas importantes transversalmente expresados por
las  organizaciones  y  grupos  participantes,  que  deben  expresarse  en  un  proyecto  de
reconocimiento:
•RECONOCIMIENTO  CONSTITUCIONAL  Y  AL  ESTADO  PLURINACIONAL:  Se  fundamenta  en  la
aplicación de los instrumentos internacionales, al reconocimiento de la diversidad cultural y a la
preexistencia de los Pueblos Indígenas.
•DERECHO A LA AUTONOMÍA Y LIBRE DETERMINACIÓN: Las cuales se siguen de la aplicación de los
instrumentos  internacionales  suscritos  por  Chile  relacionados  con  los  pueblos  indígenas
(Declaración  Universal  y  Convenio  169;  también  debe  tenerse  en  cuenta  la  Declaración
Americana) ligados a un territorio determinado, y con la finalidad de profundizar la democracia,
fortaleciendo las capacidades de los pueblos indígenas para establecer sus necesidades y
prioridades en base a sus propios modelos de desarrollo y a su derecho consuetudinario.
•DERECHOS POLITICOS: Se sitúan en dos esferas, la del derecho a tener representantes
permanentes en ambas cámaras, y así también en el Poder Judicial. También se considera la
representación  a  nivel  regional,  provincial  y  comunal,  mediante  cuotas  o  reservas  de
representantes. Complementariamente plantean la creación de un partido político indígena para
que los represente. Una segunda esfera, es la representación propia a través de Parlamentos
Indígenas y o de Derechos Políticos en territorios determinados.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 153 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
•DERECHOS CULTURALES Y LINGUISTICOS: Estos derechos dicen relación con la recuperación,
promoción y administración del patrimonio material e inmaterial, de los elementos de su
Identidad, cosmovisión y creencias. El reconocimiento de un país multilingüe o plurilingüe, donde
no solo hay una lengua oficial.
•DERECHO A LA TIERRA, EL TERRITORIO Y LOS RECURSOS NATURALES: El fundamento es el
territorio como un lugar determinado pos usos y costumbres, donde se ejercen sus derechos
colectivos en base a mecanismos de administración propios, donde la Consulta es el Derecho
fundamental.
Este proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, la Ley Indígena 19.263 de 1993, y en los compromisos adquiridos por
el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha; teniendo como marco
de referencia los temas Consultados a los Pueblos Indígenas, muchos de los cuales contaron con
acuerdos totales con el Gobierno de Chile y
que fueron parte del proceso formal de Consulta Indígena Constituyente realizado el año 2017 y
que culmino en octubre de 2017, en su etapa final de Diálogo Nacional con los Pueblos Indígenas
en Santiago de Chile, inaugurado en las instalaciones de Naciones Unidas y FAO.
I. Representación política
De todos los antecedentes tenidos a la vista fluye la necesidad, la conveniencia y la obligación de
promover la representación indígena en las instituciones políticas de la República.
En primer lugar, en el proceso participativo constituyente referido más arriba, aparece esta
demanda como una de las conquistas pendientes identificadas por las personas indígenas en dicho
proceso.
Además, el ya viejo conflicto que mantiene el Estado con los pueblos indígenas y principalmente
con el pueblo mapuche, no ha explorado mecanismos institucionales de procesamiento y solo ha
sido abordado a través de mecanismos propios de políticas públicas y de política criminal. Ello ha
demostrado ser una vía para generar respuestas violentas tanto de la demanda social y política
indígena, como del Estado mismo. Las muertes de Jaime Mendoza Collío, Alex Lemún, Matías
Catrileo, así como el matrimonio Luchsinger Mackay son la desoladora evidencia de los costos de
no haber tenido hasta ahora la imagimación ni la voluntad política de promover cambios
institucionales  profundos  que  permitan  el  procesamiento  político  de  un  conflicto  que  es
indiscutidamente político.
Dicha situación además mantiene a Chile bajo el escrutinio internacional por violaciones a
derechos humanos en democracia y podría sostenerse que constituye el principal problema
sociopolítico del país, con alcances nacionales e internacionales.
Entonces,  cuando  actores  nacionales  de  diversas  pertenencias  políticas  han  reconocido
explícitamente que el conflicto entre el Estado y los pueblos indígenas es político, cuando además
todos los relatores internacionales sobre pueblos indígenas (Rodolfo Stavenhagen, James Anaya y
Victoria Tauli-Corpuz) lo han sostenido, cuando además el relator de Naciones Unidas sobre
terrorismo (Ben Emmerson) lo ha afirmado; no parece razonable que después de casi treinta años
de recuperada la democracia no haya habido una fórmula política para procesar el conflicto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 154 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otro lado, si a estas alturas resulta evidente que los pueblos indígenas tienen derecho al
territorio y a la autodeterminación, pero al mismo tiempo es evidente que ello no supone el
derecho -asociado históricamente al concepto de derecho internacional de autodeterminación de
los pueblos- de los pueblos indígenas de constituir estados separados, sino a niveles de autonomía
dentro de democracias republicanas (como claramente lo establece el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo y como lo reconoció explícitamente nuestro Tribunal
Constitucional a propósito del debate sobre el concepto “pueblos” en el Convenio) no resulta
coherente que una democracia no permita la participación política efectiva de estos pueblos en
sus instituciones. Ello manifiesta un mensaje político mucho más tendiente a la separación que a
la unidad dentro de la diversidad, nacional, cultural, política que claramente habita en el territorio
de la República. Una diversidad que además tiene un estatuto jurídico internacional específico.
Por ello no resulta extraño que en diversas democracias del mundo ya se hayan explorado
prácticado, en algunos casos hace más de un siglo y medio, mecanismos de participación política
de los pueblos indígenas.
Así en Nueva Zelandia, por ejemplo, existen escaños reservados desde mediados del siglo XIX,
habiendo evolucionado el día de hoy a siete escaños reservados para el pueblo maorí;
Adicionalmente, la participación política del pueblo maorí en el ámbito de los escaños no indígenas
es amplia y documentada. Tanto Venezuela como Colombia reconocen en su institicionalidad
política escaños reservados para los pueblos indígenas. En el caso del Pueblo Sami, tanto en
Noruega, como en Suecia y Finlandia se reconocen a los Parlamentos Sami de cada uno de esos
países como órganos políticos con atribuciones y autonomías reconocidas. El Perú determina
administrativamente  participación  política  especial  en  elecciones  locales  para  los  pueblos
indígenas. Estados Unidos y Canadá, si bien no reconocen participación en sus respectivos
órganos legislativos ni de gobierno a los pueblos originarios, reconocen niveles de autonomía
enormes  en  materias  como  administración  territorial,  administración  de  justicia,  facultades
legislativas propias dentro de determinadas zonas etc.
Los antecedentes del caso chileno, así como la observación de la normativa internacional aplicable
como la observacion de las experiencias comparadas, muestran que además de ser un mecanismo
idóneo para el procesamiento de conflictos propios de sociedades diversas y cada día más
complejas, la representación política indígena responde al estatuto especial que los instrumentos
internacionales han dado a los pueblos indígenas. Adicionalmente, todos estos casos, muestran
que la calidad de la democracia mejora con mayores y mejores niveles de participación política.
Hay varias preguntas que el asunto de la representación política indígena plantea y para ello baste
observar las distintas formas que los derechos políticos de las primeras naciones adoptan en los
diversos países, así como la falta de detalle y la flexibilidad con los instrumentos internacionales
expresan estos derechos.
¿Qué nivel participación deberían tener los pueblos indígenas? ¿Uno acorde con su participación
demográfica en el país? Esta es una cuestión relevante en países en los que la participación
demográfica de los pueblos indígenas es pequeña, como ocurre en Colombia o Venezuela. Ambos
Estados tienen escaños reservados para sus pueblos indígenas, aunque con menor porcentaje a la
proporción indígena en la población general. En éste ambito, Chile tal como lo sabemos después
del Censo 2012/2017 tiene más del 10% de población indígena y no pareciera razonable una
participación inferior a esa en los órganos de deliberación política.
¿Se debe promover una participación separada para promover la autonomía? ¿O en cambio se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 155 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debe promover una participación republicana que promueva relaciones de colaboración con entre
los pueblos indígenas y la sociedad? Ello se traduce en la formación de parlamentos autónomos y
separados (parlamentos Sami en Suecia, Noruega y Finlandia; ciertas autonomías administrativas
y legislativas en Canadá y Estados Unidos) o en la participación en las instituciones propias del
Estado (Nueva Zelandia, Perú, Venezuela, Colombia). Por supuesto se debe tener en cuenta que,
en todos los casos observados, sobre todo a nivel local, suelen existir sistemas de participación
indígena autónomo y por ello se puede afirmar que la mayoría de las democracias suelen mezclar
ambos principios.
No debemos olvidar, que las posturas más conservadoras que reflexionan negativamente sobre la
implementación de los derechos de los Pueblos Indígenas en Chile, olvida intencionalmente a
nuestro juicio, que estos derechos no pueden vulnerar la integridad territorial ni la unidad del
Estado y deben implementarse según la realidad de cada Estado, como se expresa claramente en
los principales instrumentos internacionales sobre derechos de los Pueblos Indígenas; como el
artículo 46 N°1 de la Declaración de la ONU o el artículo Artículo 34 del Convenio 169 de la OIT.
El presente proyecto de reforma constitucional se hace cargo de estas preguntas y opta por fijar
constitucionalmente la participación indígena por medio de escaños reservados a nivel del
Congreso Nacional, los consejos regionales y los concejos municipales, reenviando a la ley la
determinación específica de varias de las cuestiones planteadas más arriba.
Estos asuntos, es decir, los de participación política indígena a nivel parlamentario, regional y
local, no son una novedad en el debate chileno, por eso, este proyecto ha tomado en seria
consideración  las  ideas  contenidas  en  los  proyectos  de  reforma  constitucional  anteriores
promovidas en esta misma cámara sin que se haya avanzado en su aprobación (boletines 8438-07
y 2360-07)
J.- Aplicación de la Ley ANTITERRORISTA para uso político contra el movimiento Mapuche
La Ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, es un cuerpo normativo
creado durante la Dictadura que históricamente ha sido utilizado para castigar a ciertos y
determinados grupos o sectores disidentes de nuestra sociedad.
Anteriormente se persiguió con esta normativa a grupos como el Frente Patriótico Manuel
Rodríguez o el MIR, y hoy se ocupa para castigar preferentemente a nuestros pueblos originarios,
particularmente  al  pueblo  mapuche,  resultando  ser,  en  este  último  caso,  altamente
discriminatoria. Las demandas de reivindicaciones territoriales por parte del pueblo mapuche no
debieran en caso alguno, ser consideradas como conductas terroristas. Los hechos ilícitos que
revistieran carácter de delito, debieran ser juzgados de acuerdo a la ley común dispuesta en el
Código Penal, y no en otras normas especiales.
Cabe señalar que el número de sentencias condenatorias por delitos terroristas es mínimo, en
consideración a las solicitudes de prisión preventiva a que se han accedido por parte de los
diversos Juzgados de Garantía del país, particularmente en la región de la Araucanía.
La presente iniciativa tiene por objeto dar un tratamiento distinto a un tema tan álgido y delicado
como  el  terrorismo  en  nuestra  Constitución.  Afirmamos  la  opción  de  que  nuestra  Carta
Fundamental no debiera pronunciarse al respecto, dejando a la ley común su desarrollo.
Entendemos, asimismo, que este es un tema que traspasa los límites de esta iniciativa, sin
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 156 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embargo, la limitación de una garantía fundamental tan importante como lo es la libertad
ambulatoria, nos exhorta al menos a hacernos cargo en este punto de la prisión preventiva, por las
graves repercusiones que ha tenido al mantener en prisión a dirigentes indígenas que luego
resultan inocentes o víctimas de montajes de pruebas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
El presente proyecto modifica normas constitucionales con el fin de: reconocer a la República de
Chile como plurinacional y multicultural; reconocer la existencia de los pueblos indígenas como
habitantes originarios del territorio chileno y anteriores a la formación del Estado; reconocer los
emblemas y símbolos de los diversos pueblos indígenas que habitan el territorio chileno; reconocer
el derecho a la autodeterminación y representación política; reconocer a los miembros de los
pueblos indígenas como actores políticos y sujetos de derechos colectivos; modificar el concepto
de soberanía nacional para declarar que la soberanía reside en la nación chilena y en las naciones
indígenas que habitan el país ; reconocer y proteger el patrimonio material e inmaterial, los
derechos lingüísticos y culturales indígenas, las manifestaciones religiosas y de la cosmovisión
indígenas; fijar constitucionalmente las bases de la participación y representación política especial
de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional, gobiernos regionales y Municipalidades y
concejos municipales; y fijar constitucionalmente el derecho indígena a consulta y la participación
en los mismos términos que el Convenio 169 de la OIT.
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones a los Artículos 1,
2, 3, 4, 5, 19, 47, 48, 49, 50, 51, 65, 113 y 119 de la Constitución Política de la República.
Por todo lo anterior, sometemos a la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. - Modifíquese la Constitución Política de la República en los términos siguientes:
1. Modifíquese el artículo 1°, introduciendo unos nuevos incisos 4° y 5°, pasado el actual inciso 4°
a ser 6°
Nuevo inciso 4° “El Estado de Chile reconoce la pre-existencia de los pueblos indígenas que
habitan su territorio, la plurinacionalidad y multiculturalidad de la República, así como sus
derechos individuales y colectivos, tales como, el derecho de los pueblos indígenas a conservar,
fortalecer y desarrollar su historia, identidad, cultura, idiomas, instituciones y tradiciones propias.
Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho y la preservación de su diversidad
cultural. Los pueblos indígenas son los descendientes de las sociedades pre-coloniales, que
habitan este territorio desde antes de la formación del Estado chileno, que conservan sus propias
manifestaciones culturales y sus instituciones sociales y políticas”
Nuevo Inciso 5° “El Estado reconoce, respeta y garantiza el derecho a la libre determinación de los
pueblos indígenas, en concordancia y armonía con los instrumentos internacionales de derechos
humanos.”
2. Modifíquese el artículo 2°, introduciendo un Párrafo 2° en el siguiente tenor:
“El Estado reconoce los emblemas y símbolos de los pueblos indígenas.”
3. Modifíquese el artículo 3° de la Constitución, introduciendo un nuevo inciso 3°:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 157 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Sin perjuicio del inciso anterior, conforme a los instrumentos internacionales vigentes, los pueblos
indígenas tienen derecho al territorio, a la tierra, las aguas, el mar y a los recursos naturales que
estos albergan en el suelo y sub-suelo. La ley establecerá los criterios necesarios para el
establecimiento y demarcación de los territorios indígenas; con la excepción de la Isla de Pascua
pues el territorio del Pueblo Rapa Nui ya se encuentra demarcado naturalmente, determinará los
órganos y mecanismos a través de los cuales éstos se gestionarán, así como las modalidades y
formas a través de las cuales los pueblos indígenas que allí habitan harán pleno ejercicio y goce
de los derechos que tendrán vigencia al interior de estos territorios.”
4.- Reemplácese el artículo 4° de la CPE por el siguiente:
“Chile es una comunidad de naciones, compuesta por la nación chilena y las naciones originarias,
que se organizan en un Estado plurinacional, democrático y participativo.”
5. Reemplácese, en el inciso primero del artículo 5°, las siguientes expresiones:
Luego de la palabra “esencialmente”, la expresión “la nación” por “el pueblo”. En el mismo inciso
primero del artículo 5 reemplácese, luego de las expresiones “se realiza por”, la palabra “el
pueblo” por “este”.
6. Modifíquese el artículo 19 numerando 10° Derecho a la Educación, agregando el siguiente inciso
6° y 7° pasando a ser el actual inciso 6° el inciso 8°
Nuevo inciso 6°: “El Estado reconoce los sistemas de educación de los pueblos indígenas, y a su
vez, reconoce y protege los derechos educativos y lingüísticos de los Pueblos Indígenas, así como
su patrimonio cultural, material e inmaterial. Es deber del Estado fomentar el desarrollo los
conocimientos tradicionales y las prácticas culturales de los Pueblos Indígenas, en la medida que
sean compatibles con la autonomía de sus miembros y sus derechos fundamentales.”
Nuevo inciso 7°: “El Estado reconoce los idiomas de los Pueblos Indígenas como idiomas oficiales
en los territorios donde ellos habitan. El Estado y los pueblos indígenas en conjunto, adoptarán
medidas eficaces para el desarrollo, preservación y difusión de dichos idiomas.”
7. Modifíquese el artículo 47, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, uno o más distritos electorales para la elección de
diputados indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la forma de
elección. Los distritos indígenas podrán traslaparse territorialmente con los distritos no indígenas”
8. Modifíquese el artículo 48, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido diputado indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
9. Modifíquese el artículo 49, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor, pasando a ser el
actual inciso segundo, tercero:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, una o más circunscripciones electorales para la
elección de senadores indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la
forma de elección. Las circunscripciones indígenas podrán estar constituidas, por una parte, por
una o más regiones y podrán traslaparse territorialmente con las circunscripciones no indígenas”
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 158 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10. Modifíquese el artículo 50, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido senador indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
11. Modifíquese el artículo 51, agregando un séptimo inciso con el siguiente tenor, pasando los
actuales séptimo y octavo, a ser octavo y noveno respectivamente:
“En el caso de vacancia de un diputado o senador indígena, el reemplazo se producirá con el o la
candidata que habría ganado la elección de no haber competido el diputado o diputada cuyo cargo
ha quedado vacante.”
12. Modifíquese el artículo 113, agregándose un nuevo inciso tercero del siguiente tenor, pasando
el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“El consejo regional estará además integrado por consejeros regionales indígenas. La ley orgánica
constitucional fijará, las regiones en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
13. Modifíquese el artículo 119, agregándose un nuevo inciso segundo del siguiente tenor,
pasando el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“El concejo estará además integrado por concejales indígenas. Una ley orgánica constitucional
fijará, las regiones y comunas en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
14. Modifíquese el artículo 65 de la CPE, agregando el siguiente inciso 2°, pasando a ser el actual
inciso segundo a ser tercero y a sí sucesivamente:
“Los Pueblos Indígenas tienen el derecho a ser consultados, mediante procedimientos apropiados
y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente. Una ley determinará la
forma y los procedimientos que se utilizarán para el desarrollo del derecho a la consulta indígena.”
”
Diputada señora Nuyado, y de los diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca,
Monsalve; Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[1] Inciso 2° del artículo 1° de la Ley N° 19.253: El Estado reconoce como principales etnias
indígenas de Chile a: la Mapuche Aimara Rapa Nui o Pascuenses la de las comunidades
Atacameñas Quechuas Collas y Diaguita del norte del país las comunidades Kaweshkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora su existencia por ser
parte esencial de las raíces de la Nación chilena así como su integridad y desarrollo de acuerdo
a sus costumbres y valores.
[2] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 159 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
[3] Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales de los indígenas. PRINCIPIOS INTERNACIONALES APLICABLES A LA
CONSULTA EN RELACIÓN CON LA REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE DERECHOS DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS EN CHILE. 24 de abril de 2009
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado,
Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de los recursos genéticos
provenientes de animales y vegetales endémicos del territorio nacional”
Boletín N°11957-07
La contribución que hoy pueden realizar países como el nuestro, rico en flora y fauna silvestre, y
rico además en conocimientos propios de nuestros pueblos originarios, toma mayor relevancia en
la industria farmacéutica, cosmética, en la agroindustria y en la biotecnología. Sin ir más lejos,
existen estudios que señalan el impacto económico, social, cultural y político que tuvieron
productos como el algodón, la papa, el azúcar y el té, en la sociedad global, en los que se
demuestra, que estas plantas provenientes de países tan diversos como Pakistán, la polinesia,
Perú, y China, cambiaron las estructuras de la economía, y de la sociedad en todo el mundo.
Por otra parte, la ciencia y la tecnología han jugado un papel fundamental en la transformación y
uso de las riquezas biológicas en actividades comerciales, en la ingeniería genética y la
biotecnología, permitiendo transformaciones y usos más eficientes. En este sentido es importante
saber que más del 80% de las patentes en el mundo, concedida o en trámite, respecto de
invenciones biotecnológicas se encuentran bajo el control de empresas de Estados Unidos, Europa
o Japón.
En cuanto a la Biopiratería, no hay una definición clara o universalmente aceptada, ni existe
instrumento jurídico internacional que utilice tal concepto. Sin embargo, diversos autores han
intentado darle un contenido sustancial que
permita definir de mejor forma su alcance, así el Rural Advancement Foundation Internacional
(RAFI) en los años 90, señalo que la biopiratería era "el uso de leyes de propiedad intelectual
(patentes y derechos de obtentor) para tener el control monopólico sobre recursos genéticos que
se basan en el conocimiento y la innovación de agricultores y pueblos indígenas".
Por su parte, Joseph Vogel ha sostenido que más que biopiratería hay que referirse a "biofraude"
pues lo central en el fenómeno es que los interesados no pagan por una renta económica derivada
de la información genética y los conocimientos tradicionales que aprovechan libremente”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 160 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La organización RAF1, hoy en el Action Group on Erosion, Technology and Concentration (ETC
Group),  y  Genetic  Resources  Action  International  (GRAIN)  define  la  biopiratería  como  “la
apropiación del conocimiento y los recursos genéticos de comunidades indígenas y de agricultores
por individuos e instituciones que buscan control exclusivo (a través de patentes o propiedad
intelectual) sobre dichos conocimientos y recursos.
La fuerza del concepto radica en su contenido político de reivindicación de una causa donde
claramente grandes intereses comerciales transnacionales aprovechan la tecnología que ellos
mismos generan para obtener nuevos productos sin reconocer el origen de los mismo, ni
establecer mecanismos efectivos para compartir de manera justa los beneficios.
Este problema muchas veces intenta relativizarse, señalando que no es un fenómeno recurrente ni
de implicancias económicas importantes. Sin embargo, en los últimos años se han documentado
una multiplicidad de casos en el extranjero, y también en Chile. Un ejemplo concreto es el caso del
hongo rapamune típico de la isla de Pascua, de este hongo se extrae una droga llamada
rapamicina, considerada como el inmunosupresor de mayor éxito en el mundo. Es decir, que es la
mejor droga para evitar y prevenir el rechazo de órganos en pacientes trasplantados. Sin
embargo, el rapamune está patentado (número de patentes 5,100,899*PED y 5,212,155*PED) por
la empresa farmacéutica estadounidense Wyeth Pharms Inc. Estas patentes fueron registradas el
15 de septiembre de 1999, y su vigencia ha sido prolongada. Este como otros casos, solo buscan
privatizar de manera directa o indirecta recursos y conocimientos provenientes de nuestra
diversidad biológica y conocimientos ancestrales.
En el caso de nuestro país, ningún gobierno ha asumido una postura proactiva, hoy cualquier
empresa o investigador extranjero puede venir a Chile, obtener y sacar del país cualquier material
genético, el que posteriormente estudiado puede generar una patente. Es así, como actualmente
en la oficina de patentes de Estados Unidos, existirían derechos de propiedad intelectual en a lo
menos 11 compuestos o procesos derivados de 9 especies chilenas, tales como el streptomyces
higroscopicus, hongo propio de isla de pascua de donde deriva la rapamicyina; el tomate silvestre,
el boldo, el quillay, avellano, quínoa, entre otras.
Por otra parte, en la experiencia comparada, podemos ver que se ha constituido el denominado
Régimen Andino de Acceso a los Recursos Genéticos. Este régimen involucra a cinco países, que
tienen en común el tener una alta diversidad biológica. Se trata de Venezuela, Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia, quienes al amparo de la Comunidad Andina han sido capaces de concordar un
sistema común de acceso a sus recursos genéticos.
Al respecto, consideramos que nuestro país, debe hacer suyo el patrimonio genético propio de
nuestra nación, y que es común a todos los chilenos, y que se encuentra radicado en sus especies
vegetales y animales, además del genoma de sus habitantes, y no pueden ni deben ser
patentados  ante  terceros  estados  y  menos  por  transnacionales,  y  cualquier  tipo  de
aprovechamiento que se realice de esta riqueza genética nacional debe ser en el marco dado por
la Convención sobre Diversidad Biológica. Así, lo han hecho países como Brasil, Costa Rica,
Filipinas, India, Perú, entre otros, quienes de una u otra forma han regulado el acceso a los
recursos genéticos y los conocimientos asociados a estos.
Es por todo lo anterior, que esta moción tiene por objeto principal el prevenir el uso ilegal de
recursos genéticos, estableciendo el principio de que las propiedades bioquímicas y genéticas de
los recursos biológicos silvestres o domesticados, el conocimiento asociado, son públicos, por lo
que corresponde al Estado autorizar la exploración, la investigación, la bioprospección, el uso y el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 161 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aprovechamiento de los mismos.
Por ello vengo en presentar el siguiente proyecto:
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA DOMINIO PÚBLICO DE RECURSOS GENÉTICO
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese al artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República: los
siguientes incisos 12 y 13, de esta forma:
"El Estado de Chile, tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los
recursos genéticos, de sus propiedades bioquímicas, y de sus derivados, en relación a animales y
vegetales de carácter endémico que se encuentren en su territorio.
Una ley Orgánica Constitucional, regulara el acceso a estos recursos, velando por salvaguardar los
intereses de la nación, y por la participación justa y equitativa de los beneficios de los recursos
genéticos.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras
Nuyado, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Barrera,
Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las diputadas
señoras Hernando y Nuyado, que “Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir las operaciones pesqueras extractivas
de carácter industrial en la zona reservada a la pesca artesanal” Boletín
N°11976-21
I. Antecedentes:
Que, a pesar de que el Artículo 47 de la Ley General de Pesca prohíbe la extracción de recursos
hidrobiológicos a cualquiera que no sea pescador artesanal al interior de las primeras 5 millas, los
incisos tercero y cuarto de la misma disposición inmediatamente excepcional éste marco protector
de la pesca artesanal, permitiendo, previo informe del Consejo Zonal de Pesca y mediante
autorización de Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la actividad extractiva por parte del sector
Industrial.
La pesca industrial al interior de la zona de exclusividad pesquera artesanal es denominada
comúnmente como perforación, y se concentra en las regiones de Coquimbo, Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta.
A diferencia de la zona Sur de Chile, donde también se permiten las perforaciones, pero siempre
previo acuerdo de los propios pescadores artesanales, el Norte no cuenta con una norma
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 162 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protectora, ni mucho menos ha entregado a los propios artesanales el poder de autorizar o
rechazar las solicitudes de perforación, aislándolos de la gobernanza pesquera. En la práctica lo
que era una excepción se ha transformado ya desde 1984 en una regla general, afectando
directamente el recurso pesquero de sardina española (actualmente en estado de colapso[1]) y,
especialmente, la anchoveta.
A lo anterior, debemos sumar las desventajas del área artesanal de la región de Arica y
Parinacota, como la desproporcionada fragmentación de cuota pesquera, un mercado de compra
monopsónio, una precaria infraestructura portuaria, y las condiciones de zona limítrofe de Chile,
con una distancia de más de 310 kilómetros del puerto más cercano (Iquique).
De lo anterior, resulta imperioso la derogación de los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la
Ley de pesca, como una forma de restablecer o, quizás por primera vez, constituir una zona
exclusiva de pesca artesanal y, de esa forma, equilibrar en justicia la lucha de poderes de la pesca
en Chile.
II. Considerando:
1. Que, el patrimonio de los pescadores artesanales está constituido por áreas de reserva de la
pesca artesanal que se extiende hasta las 5 millas medidas desde las líneas de base normales, si
no fuera por ello se habría perdido desde hace mucho tiempo la actividad extractiva artesanal, y
con ella los esfuerzos por preservar la biosfera marina.
2. El marco normativo protector está dado por lo prescrito en el artículo 47 de la ley de pes-ca,
que establece el área de exclusividad de la pesca artesanal para la realización de actividades
extractivas al interior de las 5 millas.
3. Que, contradiciendo el espíritu de la norma, los incisos tercero y cuarto de la disposición legal
citada permiten una excepción que, en la práctica, opera como regla general en el sector norte de
Chile, por la vía de sucesivas autorizaciones administrativas dispensadas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Estas excepciones disponen:
• Art. 47, incisos tercero y cuarto: “No obstante lo anterior (zona exclusiva de 5 millas para pesca
artesanal), mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, se podrán efectuar operaciones pesqueras extractivas por naves de
titulares de licencias transables de pesca o de autorizaciones de pesca en las regiones de Arica y
Parinacota; Tarapacá y Antofagasta, sobre los recursos sardina española y anchoveta”.
• “Asimismo, mediante el mismo procedimiento del inciso anterior, pero con acuerdo de los
integrantes artesanales del Consejo Zonal de Pesca, se podrán efectuar operaciones pesqueras
extractivas por naves de titulares de licencias transitables de pesca y autorizaciones de pesca en
la Región de Coquimbo, sobre los recursos camarón nailon; langostino amarillo; langostino
colorado; gamba y sardina española y anchoveta”.
4. Así, a través de una serie de resoluciones que autorizan las perforaciones de la industria en la
zona de reserva a la pesca artesanal, se ha perpetuado la sobre explotación de recursos
hidrobiológicos por parte de la industria pesquera.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 163 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin ir más lejos, el reciente Decreto Nº 323, de 26 de enero de 2017, autorizó la actividad
pesquera industrial en área de reserva artesanal en las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
desde el mismo año de su publicación hasta el 31 de diciembre del 2019, resolución sobre el cuál
pesa un manto de cuestionamientos que ponen en tela de juicio la legalidad del mismo, siendo
recurrido por los pescadores artesanales afectados tanto en Contraloría como en Cortes de
Apelaciones.
5. Lo anterior ha permitido que aproximadamente el 60% de lo que extrae el sector pesque-ro
industrial lo haga dentro de la quinta milla, ocasionando con ello diversos trastornos a la biomasa
que comprende la macrozona norte del país, puesto que las embarcaciones industriales tienen un
mayor volumen de extracción, más capacidad de bodega, y métodos extractivos más invadidos y
efectivos que los artes de pesca utilizados por el sector artesanal.
6. El escenario se agrava aún más para los pescadores artesanales de la macrozona norte del país
al constatar que, embarcaciones industriales, realizan capturas en los caladeros históricos de su
sector, vulnerando y mermando sus capacidades extractivas y, con ello, sus posibilidades
económicas.
7. Cabe hacer presente que la regulación anterior a la reforma del artículo 47 por la Ley Nº 19.713
exigía como requisito para la aprobación de la extracción de recursos pesqueros por industriales
en áreas de reserva de la pesca artesanal, el demostrar que donde se solicitaba la extracción no
había actividad pesquera artesanal o que, habiéndola, no era suficiente para extraer los
excedentes productivos[2], y que fueran eliminados y resignados a criterios evaluados por el
Consejo Zonal de Pesca, lo que supuso la pérdida de éstos de su rango legal.
8. En efecto, fue a raíz de las modificaciones introducidas por la Ley Nº 19.713 al Decreto Supremo
Nº 430 de 1991 donde, además de agregar mayor flexibilidad para la aprobación de las solicitudes
de perforación del sector industrial, se introdujeron estos procedimientos dispares entre las
perforaciones del Norte y del Sur del país, donde exigen para unos la aprobación del sector
artesanal representado en sus miembros del Consejo Zonal de Pesca, y para otros simplemente un
informe de dicha instancia, como sucede en Arica, Iquique y Antofagasta, por nombrar algunos.
9. Un ejemplo de las injusticias que ha provocado esta discriminación arbitraria entre las
macrozonas sur y norte es justamente el Decreto Nª 323 que permitió las perforaciones en las
regiones XV y I, situación denunciada en reiteradas oportunidades por los pescadores arte-sanales
y que, a la fecha, no ha sido reparada.
A saber, durante la sesión Nº 106 de la comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de
Diputados, del 8 de marzo del 2017, el abogado Pablo Manríquez, en representación de gremio,
dio cuenta fundadamente de la ilegalidad del acto administrativo emanado de la Sub-secretaria, y
lo expuso en los siguientes términos:
 
“Creemos que por viña administrativa la Subpesca ha convertido en regla lo que es excepcional, y
que en este caso, la autorización de perforación en el norte se ha otorgado irregularmente, ya que
según consta en acta de sesión de fecha 2 de agosto del 2016 del Consejo Zonal de Pesca XV, I y II
regiones (COZOPE), se procedió a designar a una comisión elaboradora de un informe técnico que
analizara la continuidad de las perforaciones de la industria… dicho informe se denominó “Estudio
Análisis de las Perforaciones en la ARPA para las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá”,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 164 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aprobado por el Consejo Zonal el 21 de octubre de 2016. Sin embargo, la Subsecretaría de Pesca
desestimó el informe, y procedió a elaborar uno propio, efectos de “fundar” de mejor manera la
perforación de los industriales en la zona norte…Dicho informe fue el DAS Nº 66/2016, con el cuál
podría hacer frente a los cuestionamientos posibles relacionados a la autorización, y a fin de
cumplir con la norma lo remi-tió al Consejo Zonal a efectos que dieren su aprobación”[3].
Esta situación fue advertida durante la tramitación del proyecto de ley que dio lugar a estas
modificaciones, oportunidad donde el Diputado Alfredo Valenzuela, electo por la región de
Antofagasta, quien expuso durante su intervención que “esta discriminación se nota en lo
dispuesto en el artículo 16 (del proyecto), que paraliza las perforaciones desde la Cuarta Región
hacia el sur, y deja abierta a la pesca industrial la zona norte. Eso es una abierta ar-
bitrariedad”[4].
10. Los efectos de las perforaciones se manifiestan con más fuerza en la región de Arica y
Parinacota, sobre la cual pesan ya condiciones geográficas propias que desfavorecen la pes-ca
artesanal, pues en su condición de región limítrofe encuentra su puerto más cercano, Iquique, a
310 kilómetros de distancia, lo que impide obtener material de pesca y vender sus productos en
otro puerto que no sea el de Arica, que por lo demás es de propiedad privada y administrado por
la única empresa que concentra el poder de compra de la región, COR-PESCA.
Sumado a lo anterior, el fraccionamiento o cuota de pesca de un 84% industrial y un 16%
artesanal, regulado en el artículo sexto transitorio de la Ley Nº 20.657, con un marco tempo-ral del
año 2013 al 2032, en el caso de la sardina española y la anchoveta, dando como re-sultado el año
2017 un fraccionamiento del tonelaje del orden de las 116.024 toneladas para el sector artesanal
versus 631.061 para el sector industrial, según consta en el Decreto Nº 900 de dicho año.
11. Ya lo dijo el entonces diputado Sergio Beneficto Elgueta Barrientos, en aquella sesión 22 de la
legislatura 343 del año 2000, un 5 de diciembre, al referirse al proyecto de ley Boletín Nº 2578-01
y que modificó el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura y que tuvo como resultado
la Ley Nº 19.713… “La cuestión de fondo apunta a por qué no se derogan los incisos segundo y
tercero del artículo 47 de la Ley de Pesca, porque sería lo definitivo y se daría una gran señal o un
signo de que en verdad existe la voluntad política y económica de no autorizar más perforaciones
en  una  zona  que  debe  ser  de  exclusiva  explotación  o  ex-tracción  de  los  pescadores
artesanales”[5].
12. Por último, la prohibición definitiva y sin excepciones de las perforaciones en las cinco millas
de exclusividad para la pesca artesanal es una gran oportunidad para fortalecer al gremio,
especialmente en la zona norte del país, y no significaría en ningún caso pérdidas de empleo del
sector industrial ni mucho menos la pérdida de recursos hidrobiológicos, toda vez que lo hoy es
capturado por industriales será capturado por el sector artesanal de tal forma de establecer una
suerte de equilibrio necesario del mercado laboral y de comercio.
III. Contenido del proyecto:
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley busca restablecer el respeto por las
garantías fundamentales vulneradas por la vigente Ley de Pesca y Acuicultura, en el sentido de
respetar el verdadero sentido y alcance de su artículo 47, que establece la protección de las cinco
millas marinas para la actividad pesquera extractiva del sector artesanal de todo el país, se
propone derogar los incisos tercero, cuarto y sexto del presente artículo, eliminando así cualquiera
posibilidad de establecer excepcionalidades que van en beneficio del sector industrial, con la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 165 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
finalidad de establecer condiciones favorables a la pesca artesanal y un área de reserva efectiva
para dicho gremio.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: eliminase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley Nº 18.892, cuyo
texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, pasando el actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 2º: sustituyese del artículo 110 letra g) de la Ley Nº 18.892, cuyo texto fue refundido,
coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Minis-terio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Rocafull, Barrera, Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las
diputadas señoras Hernando y Nuyado
[1] Ello según Informe Estado de Situación de las Principales Pesquerías Chilenas año 2017
elaborado por el Departamento de Pesquerías de la División de Administración Pesquera de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
[2] ARANCIBIA JERALDO Leonardo. “La temática asociada con las perforaciones industriales en
el área reservada a la pesca artesanal” documento elaborado por el investigador de Área de
“Recursos Naturales Ciencia y Tecnología e Industria” de la Biblioteca del Congreso Nacional 4
de septiembre de 2009.
[3] Exposición del abogado Pablo Manríquez en representación del Sindicato de Tripulantes
Artesanales de Arica y que consta en: Acta de Sesión Ordinaria Nª 106 de la 362ª legislatura
celebrada el miércoles 08 de marzo de 2017 de 15:23 a 17:05 horas Comisión de Pesca
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados.
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
[5]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 166 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 167 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 168 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 169 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 170 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
N°12038-34
Antecedentes
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 171 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 172 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
presidio menor en su grado máximo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 173 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 174 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 175 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.253, que Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer el derecho de los pueblos originarios a izar sus banderas.
Boletín N°12227-17
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final). En ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales
etnias indígenas a la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades
Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes (artículo 1°, inciso segundo).
2. Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al derecho de los pueblos
indígenas a utilizar sus emblemas e izar su propia bandera sin autorización previa, así como
debería obligarse al Estado y sus instituciones el izamiento de la bandera de los pueblos indígenas
en sus fechas conmemorativas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 176 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En efecto, el izamiento de las banderas indígenas es el reconocimiento efectivo de una
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de los pueblos originarios, que ha sido definido
por la UNESCO, como “los usos, representaciones, expresiones, conocimiento y técnicas -junto con
los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son inherentes- que las
comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como parte integrante de
su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural inmaterial, que se transmite de generación en
generación es recreado constantemente por las comunidades y grupos formando parte del
patrimonio cultural.
Cabe señalar que la Constitución Política de Chile en su artículo 1° dice, que la finalidad del Estado
“es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con respecto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”. En este sentido al no permitir y ordenar el uso de las banderas de los pueblos
indígenas no solo se estaría faltando a la ley indígena, sino también a la propia Constitución
Política de la Republica.
3. Que se debe recordar que el Convenio Nº169 Sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países
independientes de la Organización Internacional del Trabajo, fue ratificado por el Estado de Chile
en septiembre del año 2009. En efecto, fue promulgado mediante el decreto N° 236, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 14 de octubre del mismo año,
entró en vigor el 15 de septiembre de 2009. Este instrumento internacional previene en su artículo
2, N° 1, que “Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación
de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos
de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad”.
Agrega su N° 2, letra b), que dicha acción deberá incluir medidas “que promuevan la plena
efectividad de los derechos sociales, económicos y culturales de esos pueblos, respetando su
identidad social y cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones”.
El convenio establece en su artículo 3º que: “Los pueblos indígenas tienen el derecho de gozar
plenamente  de  los  Derechos  Humanos  y  Libertades  Fundamentales,  sin  obstáculos  ni
discriminación.” A continuación, en su artículo 4º dispone que: “Se debe garantizar el derecho a
gozar  de  los  derechos  generales  de  ciudadanía  sin  discriminación,  ni  menoscabo,  como
consecuencia de aplicar medidas especiales.”
En ese contexto, el artículo 5, letra a), del mismo instrumento, precisa que al aplicar las
disposiciones de ese convenio deberán “reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales,
culturales, religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en
consideración  la  índole  de  los  problemas  que  se  les  plantean  tanto  colectiva  como
individualmente.”.
4. Que, por su parte, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos
indígenas, en su artículo 31.1, señala “Los pueblos indígenas tienen derecho a mantener,
controlar, proteger y desarrollar su patrimonio cultural, sus conocimientos tradicionales, sus
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 177 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expresiones culturales tradicionales y las manifestaciones de sus ciencias, tecnologías y culturas,
comprendidos los recursos humanos y genéticos, las semillas, las medicinas, el conocimiento de
las propiedades de la fauna y la flora, las tradiciones orales, las literaturas, los diseños, los
deportes y juegos tradicionales, y las artes visuales e interpretativas. También tienen derecho a
mantener, controlar, proteger y desarrollar su propiedad intelectual de dicho patrimonio cultural,
sus conocimientos tradicionales y sus expresiones culturales tradicionales. 2. Conjuntamente con
los pueblos indígenas, los Estados adoptarán medidas eficaces”.
En efecto, podría constituir una vulneración a la Declaración de los Derechos de los Pueblos
Indígenas de la ONU el hecho de no permitir ampliamente su derecho a izar sus propias banderas,
y requerir del Estado que lo haga en sus fechas conmemorativas. En este sentido, los pueblos
originarios no son inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no
reconocerles sus emblemas indígenas.
Asimismo la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas,
establece una Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los Estados y los
pueblos indígenas. Es así como el artículo 1 de la Declaración, señala que los indígenas tienen
derecho como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las
libertades fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que ello
también implica que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad cultural.
Considerando la importancia de las actividades de promoción y protección de los derechos de las
poblaciones indígenas y la contribución de esas actividades a la estabilidad política y social de los
Estados en que viven esos pueblos, los Estados deben tomar medidas positivas concertadas,
acordes con el derecho internacional, a fin de garantizar el respeto de todos los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las poblaciones, sobre la base de la igualdad y la no
discriminación, y reconocer el valor y la diversidad de sus diferentes identidades, culturas y
sistemas de organización social.
Así las cosas, al no cumplir este mandato legal en las declaraciones y convenios internacionales
también se podría estar faltando al artículo 5° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Además, se estaría perjudicando directamente, según el Censo del año 2017, a más de 2.185.792
de personas que respondieron que pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale
a un 12,8% de la población nacional, dando cuenta de una gran cantidad de personas que se
sienten y dicen pertenecer a éstas, fundamentando el concepto de identidad étnica.
5. Que la Contraloría General de la Republica de Chile, en su dictamen N° 22.247, señaló: “Del
análisis de la normativa precitada se concluye que las municipalidades pueden establecer las
modalidades de participación de la etnia mapuche por la cual se consulta, dentro de su territorio
jurisdiccional, de manera de reconocer y fomentar la expresión de sus valores, cultura y
tradiciones, de lo que se desprende que les está permitido disponer el uso de la bandera,
emblema o escudo de ese pueblo en actos o ceremonias que realicen las reparticiones de esas
corporaciones, si ello, a juicio del municipio respectivo, constituye un elemento significativo de
manifestación cultural de dicha etnia. En consecuencia, y en mérito de lo expuesto cabe concluir
que la Municipalidad de Villarrica se encuentra facultada para autorizar el izamiento de la bandera,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 178 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emblema o escudo del pueblo mapuche junto a la bandera nacional, en las reparticiones
municipales de su dependencia, en el entendido que el uso de esos símbolos cumpla la exigencia
de satisfacer una expresión cultural, educativa o artística de la referida etnia”
De lo anterior se desprende que le correspondería al Estado determinar en qué casos pueden las
banderas indígenas izarse en conjunto con el pabellón nacional, cuestión que va en contra de lo
señalado hasta acá. En efecto, no debería ser la Municipalidad la que decida si se iza o no, lo que
corresponderá a la decisión de un Alcalde y su Concejo, sino que debe constituir un derecho legal
de los pueblos originarios a izar su bandera y requerir su izamiento en fechas conmemorativas.
6. En consecuencia y por estas razones, esta iniciativa de ley sobre el derecho de los pueblos
Indígenas de Chile a izar su bandera indigna en sus fechas conmemorativas, como así también la
facultad de requerir a las instituciones públicas del Estado su izamiento es un reconocimiento a la
identidad indígena y la diversidad cultural. La identidad indígena y cultural es un instrumento de
primera categoría para alcanzar un desarrollo más justo, pues es aceptado por la comunidad
internacional que la identidad indígena es un instrumento de desarrollo humano y también es un
derecho que está por sobre las disputas políticas, permitiendo la unión y aceptación entre los
distintos pueblos y culturas.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho de los pueblos originarios para
izar su bandera y requerir de los órganos del Estado que lo hagan en sus fechas conmemorativas
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, incorporando
una nueva letra g) al artículo 28, que regula las medidas para el reconocimiento, respeto y
protección de las culturas e idiomas indígenas, la cual contempla el derecho de los pueblos
originarios a izar su bandera, facultándolos para solicitar que así lo hagan los órganos del Estado
en fechas conmemorativas.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la siguiente
forma:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 179 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho de los pueblos
originarios a utilizar e izar sus banderas propias, sin autorización previa. Este derecho comprende
la facultad de solicitar el izamiento de las banderas indígenas, a los órganos del Estado, en sus
fechas conmemorativas o efemérides”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Díaz,
Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling, y de las diputadas
señoras Hertz y Nuyado, que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, con el objeto de prohibir la inscripción, tenencia y posesión de
armas a personas formalizadas, procesadas o condenadas por crímenes de
lesa humanidad, genocidio o delitos de guerra. Boletín N°12260-02
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el Decreto Nº400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional,
contiene la regulación referida al control de armas, sus penalidades, y en definitiva los órganos
competentes para dar cumplimiento a esta ley.
2. No obstante lo anterior, y en atención a la data de la Ley N° 17.798, ésta no excluye de la
posibilidad de registrar armas a los condenados, procesados o acusados por crímenes de lesa
humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de Guerra, los que –actualmente- tienen acceso a
portar o registrar armas, ya que no se encuentran exceptuados por esta ley.
3. Que lo anterior, a juicio de este legislador es de toda gravedad, toda vez que actualmente
existen más de 200 armas inscritas por personas que se encuentran condenadas por estos los
delitos señalados en el número anterior, correspondiendo a una situación de peligro permanente
para la comunidad, en atención a la situación que motiva su situación judicial, así como la
gravedad de los delitos cometidos por estas personas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la prohibición de mantener, registrar, o acceder a
cualquier tipo de armas de las que regula la Ley Nº17.798, a todas aquellas personas que se
encontraren formalizadas, procesadas, o condenadas por crímenes de lesa humanidad, genocidio,
o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos. Para ello, se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 180 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agrega una nueva letra g) al artículo 5 A de la ley modificada, en el cual se establecen las
condiciones o requisitos que una persona debe acreditar para que la autoridad competente
permita la inscripción de una o más armas a su nombre.
Junto con lo anterior, y para efectos de darle contenido a esta limitación, se modifican los incisos
quinto y final del artículo 5 A, en el sentido de, por una parte, cancelar la inscripción vigente de
armas a todas y todos aquellos que se encontraren formalizados, procesados, o condenados por
crímenes de lesa humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de guerra , sin posibilidad de
reemplazarla hasta que se dicte a su favor una resolución o sentencia absolutoria; y por otra,
establecer la retención de las armas de fuego, sus municiones o cartuchos y remitirlas al Depósito
Central de Armas de Carabineros de Chile hasta el término del procedimiento penal que exima de
responsabilidad al imputado, procesado o acusado por los mencionados delitos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional:
1. Para agregar una nueva letra g) al art. 5A, pasando la actual letra g) a ser letra h), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) no encontrarse formalizado, procesado, o condenado por crímenes de lesa humanidad,
genocidio, o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos.”.
2. Para reemplazar el inciso 5 por el siguiente:
“Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita pierde las aptitudes
consignadas en la letra c), o es condenado en conformidad con la letra d), o bien sancionado en
los procesos a que se refiere la letra f), la Dirección General de Movilización Nacional deberá
proceder a cancelar la respectiva inscripción, reemplazándola por una nueva a nombre de la
persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización para la posesión
o tenencia de armas. Tratándose de las circunstancias establecidas en la letra g), la Dirección
General de Movilización Nacional procederá a cancelar la respectiva inscripción, sin que el
poseedor o titular de un arma inscrita pueda reemplazarla por una nueva, salvo que se dicte en su
favor una resolución o sentencia absolutoria.”.
3. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de la cual se
hubiere decretado alguna de las medidas cautelares señaladas en las letras h) o respecto de
aquellas personas que se encuentren en alguna de las circunstancias señaladas en la letra g) de
este artículo, así como sus respectivas municiones o cartuchos, serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 181 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente, o el término del
procedimiento penal que exima de responsabilidad al imputado, procesado o acusado. Una vez
que cese la medida establecida en la letra h) o se dicte una resolución o sentencia absolutoria en
los casos establecidos en la letra g), el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá
solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los
derechos que correspondan.”.
Diputados señores Naranjo, Díaz, Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling , y de las
diputadas señoras Hertz y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Álvarez, don
Sebastián; Flores, don Iván; Jiménez, Meza; Pérez, don José; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado y
Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980,
que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar
la constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso
que indica. Boletín N°12268-01
I. CONSIDERANDOS.
1.- Que, el Libro Segundo de nuestro Código Civil, titulado “De los bienes, y de su dominio,
posesión y goce”, específicamente su Título XI, regula el Derecho real de servidumbres. De esta
forma el artículo 820 lo define como “servidumbre predial, o simplemente servidumbre, es un
gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño”.
Dentro  de  esta  definición  podemos  distinguir  dos  figuras:  la  primera  el  predio  sirviente,
correspondiendo a aquel que sufre el gravamen, mientras que el segundo, denominado predio
dominante, corresponde a aquel que reporta utilidad [1].
Luego, el artículo 830 inciso primero, del mismo cuerpo legal citado establece la norma prohibitiva
consistente en que “El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más
incómoda para el predio dominante la servidumbre con que está gravado el suyo”.
2.- Que, dentro de las clasificaciones de servidumbres encontramos aquellas que se distinguen
entre voluntarias, naturales y legales, siendo estas últimas aquellas que guardan relación al uso
público, o a la utilidad de los particulares. Respecto de ellas, están las servidumbres de tránsito,
donde se otorga este derecho, en virtud de la ley, al dueño de un predio, que no tiene
comunicación alguna respecto del camino público, debido a la interposición de otros predios,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 182 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
donde mediante ella se exige el paso, en la medida que sea indispensable para el uso y beneficio
de éste, previa indemnización. Así, el gravamen en este caso consiste en dejar que el dueño del
predio dominante transite por aquel que es sirviente.
Dentro de sus características propias se encuentra el ser discontinua, por cuanto se ejerce en
intervalos de tiempo, que pueden ser más o menos largos, suponiendo un hecho actual de la
persona que requiere pasar por él. Además, puede ser aparente o inaparente, dependiendo de si
se encuentra de forma permanente a la vista, o en el segundo caso, si no se conoce por una señal
exterior, como por una puerta o senda destinada a él.
Es el propio Código Civil, que, al regular el derecho real de servidumbre se refiere a aquella que es
de tránsito en su artículo 847, disponiendo que “Si un predio se halla destituido de toda
comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño del primero
tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere indispensable
para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y
resarciendo todo perjuicio”.
3.- Que, de lo anterior, se colige lo necesario que es la constitución de la servidumbre de tránsito
de pleno derecho, cuando sea la única manera que tiene el predio dominante para conectarse con
el camino público, ya que de lo contrario su salida es impracticable por diversos factores, como lo
son: las características topográficas del terreno en la que se encuentra, como asimismo la
excesiva  onerosidad  que  implicaría  el  ser  habilitado,  donde  se  terminaría  incurriendo  en
cuantiosos gastos pecuniarios, o desproporcionados en relación con el valor del terreno necesario
para la servidumbre [2].
4.- Que, dadas las circunstancias en la práctica, en múltiples oportunidades ocurre que el dueño
de un terreno se encuentra sin acceso a su propiedad, ya que el propietario del predio colindante
o cercano ha cerrado sin causa justificada la única vía de acceso más expedita que tiene hacia el
camino público correspondiente, situación compleja, que se puede ver prolongada en el tiempo,
restringiendo el libre tránsito de las personas, o aun más, cuando se dan los supuestos que por
necesidad imperiosa se necesita llegar al camino público disponible para la vida cotidiana,
viéndose ello alterado por el aislamiento que produce esta situación, siendo muchas veces
perjudicial para la vida de las personas, afectando el derecho de dominio absoluto por cuanto el
dueño no puede ejercer su derecho de goce en forma plena, como tampoco la realización de
labores de trabajo para poder mantenerse, como aquellas de carácter agrícolas y ganaderas, o
incluso el poder transitar libremente en caso de problemas de salud, requiriendo conectarse al
camino público, como forma de conexión con el resto del territorio.
5.- Que, en muchas oportunidades, la constitución de la servidumbre de tránsito es materia de
litigios en sede civil, siendo juicios que pueden demorar años en resolverse, siendo necesaria la
protección adecuada y oportuna de aquellos propietarios de terrenos que de forma urgente
necesitan tener el libre tránsito por motivos de necesidad, mediante una regulación que asegure
tal derecho.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 183 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Establecer la servidumbre de tránsito para los propietarios de un predio, sin necesidad de llegar a
instancias de litigio entre el dueño del predio sirviente y dominante, sino que sea un derecho
garantizado ipso iure, a aquel que por necesidad inmediata requiera el libre acceso hacia el
camino público, siendo una obligación real el tener que soportarlo, permitiendo con ello el paso a
quién requiera su tránsito.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese al artículo 1° del Decreto Ley 3.516, que establece normas sobre
división de predios rústicos, un nuevo inciso 7°, pasando el actual a ser inciso 8° y así
sucesivamente, en el siguiente tenor:
"En la subdivisión de los terrenos prediales, que no cuenten con vías de acceso directo, se
entenderá constituida de pleno derecho la servidumbre de tránsito a favor de los caminos públicos
colindantes. El referido derecho se ejercerá en los términos y condiciones que surja del acuerdo
entre el propietario del predio sirviente con la autoridad correspondiente, o bien, en el modo que
determine el tribunal competente, a solicitud de quien tenga interés en ello".
Diputados señores Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Flores, don Iván ; Jiménez, Meza; Pérez, don
José; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] Artículo 821 inciso 1° Código Civil.
[2] Fallo dictado por la Corte de Apelaciones de Concepción con fecha 27 de Abril de 2012
respecto de sentencia de 1ra Instancia de Causa Rol C-10230-2010 de 18 de noviembre de
2010 seguida ante el Juzgado de Letras de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
y Nuyado, y de los diputados señores Calisto, Matta, Molina, Sabag,
Sauerbaum y Verdessi, que Modifica diversos textos legales en materia de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 184 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín N°12334-07
Considerando:
1.- La existencia de dos normas relativas al delito de abigeato (Ley N° 20.090 que Sanciona con
Mayor Vigor el Abigeato y facilita su Investigación [1] y Ley N° 20.596:que Mejora la Fiscalización
para la Prevención del Delito de Abigeato [2]) que modifican las normas previamente existentes
del Código Penal sobre la materia, contenidas en el Título IX referente a Crímenes y Simples
delitos contra la propiedad [3], las que no han resultado plenamente eficientes para contener el
avance de este tipo de delito, lo que queda confirmado con el hecho que se estima que el 45% de
los casos no son ni siquiera denunciados [4].
2.- Que existe un problema adicional en la persecución de este delito debido al hecho que se trata
de una situación que afecta en forma preferente a las zonas ganaderas, básicamente desde la
Región del Maule hasta la de Los Lagos, por lo que el Gobierno Central no le ha dado la atención
suficiente a un problema que es de primera relevancia en zonas rurales y requiere mucho más
apoyo institucional, logístico y presupuestario, en lugar de propuestas para eliminar el abigeato
como delito penal como respuesta a las dificultades para su persecución y sanción. De hecho se
calcula que cada año se roban 14 mil cabezas de ganado [5].
3.- Que como consecuencia de diversas situaciones, entre ellas el abigeato, la actividad ganadera
se encuentra en un débil estado de subsistencia, que a su vez constituye una amenaza para la
autonomía alimentaria del país y para su patrimonio genético. Las cifras muestran que la masa
ganadera ha disminuido de 3,7 millones de cabezas de bovinos a 2, 7 millones en menos de 10
años [6], y si bien la cifra de animales robados cada año parece ínfima en relación a la política de
promoción de la ganadería es un hecho que hay un serio perjuicio a las familias de menores
recursos que tienen pocos animales porque el delito se ejerce en contra de ellos de manera
preferente.
4.- La experiencia durante la vigencia de estas leyes publicadas los años 2006 y 2012, ha llevado
a la necesidad de introducir nuevas normas que solucionen los vacíos detectados, como la
necesidad de disminuir la valoración de las especies robadas, ampliar los productos susceptibles
de investigación, establecer un nuevo sistema de incautación de los animales sospechosos de
haber sido obtenidos de modo ilegal, dar mayores facultades a la policía y crear, en general,
nuevas herramientas que faciliten la sanción de este tipo de crimen que causa un profundo daño,
especialmente al pequeño propietario rural y sus familias, dentro de la cual aparece como un
medio de primera importancia la creación de un Banco de ADN Animal, respecto del cual ha
habido ya experiencias positivas en el nivel local por sugerencia de la Fiscalía de Puerto Varas [7]
[8].
5.- La capacidad de innovación de las personas que se dedican de modo habitual a este tipo de
acciones ilegales para eludir la rigurosidad de la ley exige avanzar también en modificaciones en
otros cuerpos legales, como la Ley N° 11.564 que prohíbe los mataderos clandestinos, con el fin
de evitar la reducción y comercialización de los animales robados [9].
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 185 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6.- Por último, es necesario señalar que el tema del abigeato ha sido un asunto recurrente de
preocupación como lo demuestra la presentación de mociones parlamentarias sobre la materia,
signadas con los boletines 11886-07 y 11890-07, que abordan aspectos puntuales del problema
como la interceptación de las comunicaciones o la conformación de asociaciones ilícitas.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY SOBRE PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
a) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos y carne
procesada que no esté respaldada por los certificados que acrediten fehacientemente su origen, y
quien la reciba de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las
exigencias legales.
b) Modificar en el segundo inciso del Artículo 448 Ter la expresión “cinco” por la de “dos” y la de
“diez” por la de “20”
Artículo 2.- Reemplazar el inciso final del Artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente;
“Tratándose del delito de abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo
requerimiento del propietario o del cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está
perpetrando dicho ilícito de modo flagrante.”
Artículo 3.- Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
1) Modificar el inciso primero del Artículo 1°, agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida
de una coma la expresión:
“o se procesen o comercialicen partes de estos animales,”
2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo y o multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 186 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida
de una coma:
“, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado a organismos que
determine la autoridad competente.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , y Nuyado , y de los diputados señores Calisto , Matta,
Molina, Sabag, Sauerbaum y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=246135
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1040408
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1984
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abi-
eato-no-son-denunciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[5] http://afech.cl/Noticias/Detalle/1077
[6]
http://www.elmercurio.com/campo/noticias/noticias/2017/01/12/como-revertir-la-caida-en-la-m
asa-ganadera-bovina.aspx
[7]  https://www.amatthei.cl/index.php/component/k2/item/19-banco-de-adn-bovino-inici-
tiva-desarrollada-en-las-aulas-de-la-matthei-comenzara-a-operar-en-la-ciudad-de-fresia.html
[8]  https://www.indap.gob.cl/noticias/detalle/2018/04/24/promueven-un-banco-de-adn-b-
vino-para-combatir-el-robo-de-animales-a-los-peque%C3%B1os-ganaderos
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=123887
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Celis, don
Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Mix y Nuyado, que “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS PARA PERMITIR LA REALIZACIÓN DE SESIONES
ESPECIALES SOBRE MATERIAS QUE AFECTEN A PUEBLOS INDÍGENAS”
Honorable Cámara:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 187 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El siguiente proyecto busca asegurar la participación formal en las sesiones especiales de
autoridades tradicionales y/o representantes de los pueblos indígenas que habitan el país desde
tiempos  precolombinos  y  que  son  pre-existentes  al  Estado  y  a  la  República  de  Chile,
constituyéndose como las primeras Naciones que habitan Chile, con la finalidad de que hagan uso
de la palabra exponiendo o respondiendo observaciones formuladas por los parlamentarios en
dichas sesiones.
FUNDAMENTOS
Desde los inicios de la organización republicana, la cuestión de cómo administrar el poder que los
ciudadanos y ciudadanas le entregan a ambas Cámaras del Congreso Nacional, ha tenido un largo
camino  de  evolución  y  de  historia;  en  algunos  aspectos  no  se  ha  podido  avanzar
significativamente en definir mayores espacios de diálogo, por las limitaciones propias de esta
institución parlamentaria, que con sus particularidades apartan de sus debates a los demás
actores de la sociedad.
No es difícil de entender que esta relación entre el Pueblo y sus autoridades también va
evolucionando, y son estos últimos los que deben adaptarse a los nuevos tiempos, lo que se
expresa como un desafío enorme para Chile. Esta voluntad de acción libre, reflexiva e innovadora
—propia de un Chile que se moderniza y que tiene ganas de ser más— requiere que se remuevan
los obstáculos culturales e institucionales que le impone una distribución de capacidades muy
desigual, así como un equilibrio de las dispares posibilidades de desarrollo para hombres y
mujeres. Aprovechar las oportunidades abiertas para Chile y los chilenos plantea el imperativo de
ampliar las capacidades de acción de todos los habitantes, pero también requiere la creación de
condiciones que favorezcan una mayor acción colectiva, pues crecientemente hay problemas que
no pueden ser abordados con éxito por el Estado ni por los individuos actuando en forma aislada.
Muchos de los nuevos desafíos que hoy enfrenta Chile exigen mayores niveles de cooperación
entre actores diversos. Históricamente, ha existido un nexo directo entre el votante y el
Parlamentario, pero este nexo se va debilitando cuando el Parlamento se va transformando en una
institución cerrada, y con escasa transparencia; no obstante los esfuerzos de los últimos años, por
mejorar esos aspectos negativos, la relación con la población, con la sociedad civil organizada, y
especialmente con los Pueblos Indígenas sigue siendo un tema de mucha debilidad en nuestra
democracia.
En la actualidad entonces, uno de los principales problemas de la sociedad chilena y de la
democracia mundial, es la crisis de la Democracia Representativa, que radica entre otros
aspectos, en esta lejanía que los ciudadanos y ciudadanas, ya sea individual o colectivamente
perciben de sus autoridades electas, lo que se encuentra reflejado en numerosas informes y
encuestas que son de conocimiento público, y que sitúa al Congreso con bajísimos porcentajes de
aprobación por parte de la ciudadanía, y con cada vez menos participación de estos en los actos
electorales de votación popular.
En relación a lo anterior, es posible concluir que la sociedad chilena, al igual que muchas
democracias en américa latina, no solo tiene problemas importantes de desigualdad y distribución
de la riqueza, sino que también han surgido problemas en la forma de distribución del poder social
y político, ante una sociedad civil cada vez más demandante de nuevas formas de relación e
interacción con el poder político, siendo el parlamento un espacio estratégico y clave para una
apertura mayor para fortalecer esta relación con los ciudadanos y ciudadanas.
La  experiencia  de  estos  doscientos  años  de  desarrollo  parlamentario  ha  demostrado  las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 188 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dificultades que se presentan para la relación entre la sociedad civil y la institución del
parlamento, que celosa de su rol de independencia y autonomía como poder del estado, solo ha
permitido a la sociedad civil limitados espacios de escucha y de recepción de propuestas, de
manera que sea un justo complemento en el logro de un objetivo común, el legislar de mejor modo
posible para esta misma ciudadanía.
En este contexto, y siendo los Pueblos Indígenas las primeras Naciones que habitaron estas
tierras, por miles de años, antes de la llegada de la Corona Española y antes del inicio de la
República de Chile; es justamente a los Pueblos Indígenas a quienes en las normas especiales en
materia indígena la ley 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo indígena , se declara que "El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura", asimismo dispone que: "Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación".
Es así, que aun existiendo el alcance declarativo de la ley, resultan evidentes las dificultades para
rea li7ar una escucha real y efectiva a los Pueblos Indígenas que habitan el país, que favorezcan y
promueven un dialogo político con todos los actores del Estado, entre los cuales el Parlamento
resulta constantemente emplazado, sin posibilidad verdadera de escuchar a sus líderes sino en
espacios limitados por la tramitación de un proyecto de ley específico que les afecte.
Conforme la Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, y al
Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes de la organización
internacional del trabajo (OIT), los Estados deben celebrar consultas y cooperar de buena fe con
los pueblos indígenas interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar
y  aplicar  medidas  legislativas  o  administrativas  que  los  afecten,  a  fin  de  obtener  su
consentimiento libre, previo e informado. Esto deriva del derecho a la libre determinación que
ambos instrumentos internacionales reconocen también.
El artículo 3 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,
aprobada en 2007, establece el derecho a la libre determinación. Se considera un derecho
fundacional de los pueblos indígenas, porque afirma su derecho a decidir libremente su estatuto
político y avanzar libremente en pos de su desarrollo económico, social y cultural. A su vez el
Convenio 169 de la OIT, contiene una serie de disposiciones fundamentales sobre los derechos a la
participación y la consulta, mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de
instituciones representativas indígenas (artículos 6, 7 y 15).
Al respecto establece su artículo 5° letra c) que para aplicarse deberán adoptarse, con la
participación y cooperación de los pueblos interesados, medidas encaminadas a allanar las
dificultades que experimenten dichos pueblos al afrontar nuevas condiciones de vida y de trabajo.
En tal caso, los hechos que afecten a los pueblos indígenas deben poder ser presentados por sus
representantes en las instancias que establezca los distintos poderes del Estado, como garantes
de sus derechos. Asegurando la participación de los pueblos indígenas en las medidas que como
indica el Convenio, se encaminan a abordar las problemáticas de sus condiciones de vida.
Además solicita a los países como expresa en su Artículo 8 que "Al aplicar la legislación nacional a
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 189 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los pueblos interesados deberán tomarse debidamente en consideración sus costumbres o su
derecho consuetudinario" y también que "dichos pueblos deberán tener el derecho de conservar
sus costumbres e instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos
fundamentales  definidos  por  el  sistema  jurídico  nacional  ni  con  los  derechos  humanos
internacionalmente reconocidos" y agrega que "Siempre que sea necesario, deberán establecerse
procedimientos para solucionar los conflictos que puedan surgir en la aplicación de este
principio."; cuestión que busca solucionar en parte esta iniciativa.
Inclusive en este contexto de evidentes limitaciones, ha sido el Congreso en otras leyes dictadas
posteriormente a la Ley Indígena, las que han reconocido las particularidades de los pueblos
indígenas, y les han reconocido en esa diferencia, estableciendo procedimientos especiales para el
planteamiento de sus demandas, como ocurre en la Ley 20.249 del año 2008 que crea una figura
exclusiva para las comunidades indígenas de protección y uso de los recursos naturales.
Esta Ley reciente en su Artículo 3°, crea el Espacio Costero Marino de Pueblos Originarios, y les
reconoce como finalidad de dicha solicitud el resguardar el uso consuetudinario de dichos
espacios, a fin de mantener las tradiciones y el uso de los recursos naturales por parte de las
comunidades vinculadas al borde costero, lo que evidencia la necesidad de ir adaptando las
figuras homogenizantes que comúnmente establecen las normativas legales.
Hace solo algunos meses, la comisión mixta de Pesca y Acuicultura, que terminó de tramitar el
proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la Función Pública del Servicio Nacional de
Pesca Boletín N° 10.482-21, reconoció en su Artículo 9° que los Pueblos Originarios desarrollan un
tipo de relación con el mar que no es Pesca Artesanal y que realizan desde tiempos ancestrales.
Este acuerdo unánime de la comisión que permite introducir la pesca de subsistencia como una
actividad extractiva que se realiza sin artes de pesca o aparejos de pesca masivos y sin
embarcaciones o con embarcaciones de apoyo sin propulsión, de hasta siete metros de eslora,
cuyo resultado sea la cantidad necesaria para satisfacer el consumo de la persona que la realiza y
el de su familia, y que hay una pesca de Pueblos Originarios que se considerará de la misma
forma, es un avance de ese reconocimiento a un trato diferenciado del Estado con los Pueblos
Indígenas
Los derechos que les asisten internacionalmente a los Pueblos Indígenas obligan a las instituciones
del Estado a adaptar sus formas de escucha y relación con el Parlamento, y resulta oportuno para
este objetivo, modificar y ampliar las oportunidades de participación en las sesiones especiales
que el Reglamento de la Cámara permite para fines de interés que no dicen relación con la
tramitación de proyectos de ley, sino con temas de interés nacional.
La participación de los pueblos indígenas en la institucionalidad, se puede reconocer como el
derecho a la participación pública que en el artículo 5 de la Convención Internacional sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial y con más detalle en la recomendación
general núm. 23 (1997) sobre los derechos de los pueblos indígenas del Comité para la
Eliminación de la Discriminación Racial, en que se insta a los Estados partes a garantizar la
participación efectiva de los pueblos indígenas en las decisiones que los afecten. Sin duda, el
derecho de participación de los pueblos indígenas no se limita a la conocida consulta previa e
informada, sino que en general y como indica el artículo 18° de la Declaración, al "derecho a
participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por
conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así
como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones."
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 190 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, la necesidad de diálogo político-institucional con los pueblos indígenas, que hoy no
cuenta con los mecanismos normativos para concretarse, se ha profundizado en los últimos
meses, y ha generado la oportunidad de atender las demandas históricas del Pueblo Mapuche,
abriendo una nueva etapa de diálogo.
Antecedentes para garantizar la participación de los pueblos indígenas en la Cámara de Diputados
Recientemente, comunidades del Pueblo Mapuche han solicitado instancias de diálogo con el
Estado. Específicamente, a través del Trawun de Temucuicui del 22 de diciembre de 2018 se
solicita la realización de una sesión especial que permita la exposición de sus representantes. Es
por esto que desde la Cámara de Diputados se deberá habilitar un espacio que permita la
construcción de dicho diálogo y que concrete con seguridad el derecho de participación de los
pueblos indígenas.En la actualidad las sesiones reguladas por la Cámara de Diputados en su
reglamento no permiten escuchar a representantes de los pueblos originarios en Sala. En efecto,
conforme al artículo 70 del Reglamento, a la Sala de Sesiones sólo tendrán acceso los diputados,
los senadores, los ministros de Estado, el personal de la Cámara, y el personal del Senado a título
de reciprocidad. Los subsecretarios de Estado podrán ingresar a la Sala de Sesiones sólo si está
presente el ministro del ramo respectivo y mientras éste se encuentre presente. Agrega en su
inciso tercero que las personalidades representativas de Estados extranjeros o de organismos
internacionales que efectúen visitas protocolares podrán ser recibidas en sesión de la Cámara de
Diputados sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios.
Por otra parte, el mismo artículo clasifica las sesiones en ordinarias y especiales, desarrollándose
el alcance de las sesiones especiales en el artículo 75 y 76 del Reglamento. Sin embargo, atendida
la particularidad de la materia, se requiere modificar las normas sobre sesiones especiales para
permitir un debate que pueda ser iniciado por los representantes de los pueblos originarios que
han impulsado la sesión, y que pueda ser precisamente convocado con el objeto de abordar
materias que afecten a sus representados.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la H. Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único. Introducense las siguientes modificaciones al Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1.Agrégase en el artículo 70 inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, el siguiente párrafo: "Las autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus
representantes tendrán acceso en el caso de las sesiones especiales solicitadas conforme a lo
dispuesto en el artículo 76 bis de este Reglamento."
2.Incorpórase, a continuación del artículo 76, el siguiente artículo 76 bis, nuevo:
"Art.76 bis. De las sesiones especiales sobre materias que afecten a pueblos indígenas. Las
sesiones especiales también podrán tener por objeto abordar materias que afecten los derechos
de los pueblos indígenas cuando sea solicitado conforme a los artículos 75 o 76 de este
Reglamento. Estas sesiones no podrán realizarse:
1.Durante el curso de una sesión.
2.Cuando se pidan para un día feriado o festivo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 191 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.Cuando se pidan para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales, acordadas por la
Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas.
4.Cuando se pidan para días de cada semana destinados por la Cámara para el trabajo de las
comisiones. Con todo, podrán solicitarse para esos días siempre que la sesión se cite para después
de las 19:30 horas, o para un horario anterior, si la petición cuenta con el respaldo de los dos
tercios de los jefes de los comités parlamentarios.
En estas sesiones, que durarán 90 minutos contados desde el término de la Cuenta, las
autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus representantes serán los primeros en
hacer uso de la palabra, por un tiempo total de 30 minutos.
Luego, en caso de que la sesión haya sido solicitada conforme al artículo 76, se otorgarán 15
minutos al jefe del comité con mayor número de diputados solicitantes. Si se produjere empate
entre dos o más comités, el tiempo inicial se asignará al comité según la precedencia establecida
en el artículo 117 (uso de la palabra en Incidentes).
Posteriormente, los comités harán uso de la palabra en conformidad a las normas establecidas
para los Incidentes, en dos rondas iguales y por un término equivalente a la mitad del tiempo que
se les asigne semanalmente en conformidad al artículo 116. Al término de la primera ronda,
podrán hacer uso de la palabra el o los Ministros de Estado y los representantes de los pueblos
indígenas presentes, y el tiempo que ocupen para ello no perjudicará el tiempo de la sesión. La
ronda  siguiente  se  iniciará  en  orden  inverso  al  establecido  en  el  inciso  anterior,  y  así
sucesivamente.
En el caso de haberse solicitado conforme al artículo 76, sólo se podrá posponer o dejar sin efecto
una sesión especial sobre materias que afecten a pueblos indígenas por dos o más jefes de
comités que representen a la mayoría de los diputados que hayan suscrito la solicitud, siempre
que tal comunicación se haga llegar por escrito al Secretario de la Cámara con a lo menos una
hora de anticipación. La facultad de posponer una sesión podrá ejercerse por una sola vez. El
escrito  de  postergación  deberá  precisar  el  día  y  la  hora  en  que  se  pretende  celebrar
nuevamente.La petición para dejar sin efecto la sesión hará caducar el derecho de los
peticionarios a pedir que ésta se realice posteriormente, a menos que presenten una nueva
solicitud.
En lo demás regirán las reglas de Incidentes, con la excepción de que será aplicable lo dispuesto
en el inciso final del artículo 77 (se levanta la sesión por falta de quórum) y, en especial, lo
señalado en los artículos 114 (proyectos de acuerdo y de resolución) y 128 (petición de segunda
discusión)."
Diputados señores Crispi, Celis, don Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Mix y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 192 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 193 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 194 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Leiva,
Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado, que Deroga la ley
N°21.076, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para imponer
a la empresa distribuidora de energía la obligación de solventar el retiro y
reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor. Boletín N°12444-08
El precio de la energía eléctrica en Chile ha sido de los más altos de Sudamérica en los últimos
años. Si bien luego del proceso de licitación del año 2017, los precios promedio de los megavatio-
hora disminuyeron de forma relevante y esto se debería reflejar gradualmente en las cuentas que
pagan todos los chilenos mes a mes; la regulación de este mercado es perfectible y debe ir
mejorando para permitir que los menores costos asociados a los procesos de licitación se
traspasen rápida y efectivamente a los clientes. Del mismo modo, la regulación debe avanzar de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 195 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manera tal, que se eliminen progresivamente aquellas situaciones que puedan dar origen a
abusos en contra de los consumidores, atendido el carácter oligopólico del mercado de la energía
eléctrica.
El año recién pasado entró en vigencia la Ley nº 21.076, que si bien en su génesis pretendía
liberar a los usuarios del pago por reemplazo de empalmes y medidores en los casos en que estos
resultasen destruidos por fuerza mayor. El texto que finalmente se aprobó, junto con lograr su
objetivo generó otro ajeno y contradictorio a las ideas matrices del proyecto original, cual es que
traspasó en propiedad los empalmes y medidores a las concesionarias del servicio público, pero
radicó el cargo del costo del reemplazo de ellos en los consumidores, a través de la autorización
genérica que estableció para incorporar remuneraciones por este concepto en las fórmulas
tarifarias. De este modo los usuarios mantienen la propiedad de los medidores tradicionales, pero
estos se volverán inútiles con el cambio tecnológico que las empresas concesionarias pretenden
generar a través de la instalación de los nuevos “medidores inteligentes”, los que serán
gradualmente pagados por los usuarios, pero formarán parte del patrimonio de las empresas.
Si bien la agregación de los costos de reemplazo de los medidores eléctricos domiciliarios que se
incorporarán en las tarifas no implican la generación de una rentabilidad propiamente tal para las
empresas concesionarias de manera directa, constituyen un pago que el cliente deberá hacer por
un nuevo dispositivo que no será de su propiedad, sino de la empresa. Por tal razón, las
concesionarias  terminarán  siendo  beneficiarias  de  un  ahorro  cuantioso  a  costa  de  los
consumidores domiciliarios, quienes deberán hacer el desembolso por la instalación de la nueva
tecnología,  que  además  reporta  beneficios  operacionales  para  la  empresa  y  no  incide
necesariamente en la calidad el servicio eléctrico que se presta en los hogares.
En lo concreto, la prestación del servicio eléctrico supone la existencia de algún tipo de medidor
que permita mesurar el consumo que realiza cada cliente. En la situación anterior, el cliente debía
pagar por adquirir estos medidores los que pasaban a formar parte de su patrimonio. La situación
actual es algo distinta, primero porque los medidores son de propiedad de la empresa eléctrica y
se encuentran en su patrimonio y no en el del cliente, y en segundo lugar porque el reemplazo de
los medidores no es siquiera una exigencia de la norma técnica, sino más bien una decisión
empresarial que de forma mediata genera un beneficio para la empresa, mejorando sus
condiciones operativas internas, permitiéndoles rebajar costos en personal y lo más importante,
incorporando en su patrimonio bienes que serán costeados por los usuarios al quedar incorporados
en las fórmulas tarifarias.
Consideramos que esto no resulta justo ni proporcional y que pese a las buenas intenciones con
que se concibió la Ley nº 21.076, su aplicación constituye una situación abusiva en contra de los
usuarios, incrementando sus costos. Por esa razón, consideramos necesario corregir la anomalía a
la que se ha dado lugar y por tal motivo, venimos en proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 196 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único.- Suprímase en el Artículo Único de la Ley nº 21.076, la siguiente oración “Los
decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace,
determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones,
así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas”.
Artículo Transitorio: Desde la fecha de entrada en vigencia de la Ley nº 21.076, el costo asociado
al reemplazo de empalmes y medidores que no tenga su causa en un hecho atribuible al usuario a
título de culpa o dolo, será en su totalidad de cargo de la concesionaria del servicio público
propietaria y responsable de ellos.
Diputados señores Ilabaca, Leiva, Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 197 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MEDIDAS DE INCENTIVO PARA INGRESO DE MÁS MUJERES A LAS FUERZAS
ARMADAS Y APLICACIÓN DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO PARA
NOMBRAMIENTO DE COMANDANTES EN JEFE (N° 22)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de las diputadas Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Alejandra Sepúlveda  , Catalina del Real  Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo  , Andrea
Parra y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  instruir  a  las  Fuerzas  Armadas,
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, esto es, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
adoptar medidas que incentiven el ingreso de un mayor número de mujeres a nuestras Fuerzas
Armadas, a fin de dar cumplimiento a las sugerencias establecidas por la ONU, como también
implementar un protocolo con criterio de equidad de género al confeccionar la quina de
postulantes a comandantes en jefe, con el fin de posibilitar la llegada de mujeres que cumplan con
los requisitos para asumir roles de alto mando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 198 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 122, de los diputados Florcita Alarcón  , Fidel Espinoza  , Daniella
Cicardini , Raúl Leiva  , José Pérez  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Gastón Saavedra  , Emilia
Nuyado y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales adopte las medidas necesarias a fin de:
1. Garantizar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo de
conformidad con la ley N° 21.030;
2. Establecer en forma clara que los establecimientos privados que invoquen objeción de
conciencia no pueden celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N°
36, de 1980, del Ministerio de Salud, en materia de ginecología y obstetricia;
3. Que se establezca que la objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 199 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
previamente por escrito, indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el
procedimiento de interrupción del embarazo;
4. Que instruya al ministro de Salud a objeto de que garantice que los protocolos para la
manifestación de objeción de conciencia, a los que se refiere el artículo 119 ter, se ajusten a
derecho, a fin de asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del
embarazo de manera segura, como expresión del respeto de sus derechos fundamentales
consagrados en los instrumentos internacionales ratificados por Chile.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los puntos 2, 3 y 4 de la parte dispositiva del proyecto de resolución que se
acaba de leer no guardan relación con lo que ocurrió en la sesión ni con la citación.
Por lo tanto, por la misma razón que usted esgrimió para no votar el proyecto de resolución N°
120, pido que si este proyecto se va a votar, solo se vote el punto 1.
Por otra parte, le digo al diputado Jackson que no tengo problema; no necesito que me amenace.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto en la Sala. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En relación con la solicitud del diputado Bellolio , los considerandos hacen referencia a la citación.
No obstante, la sensación de la Secretaría es que el número 1, efectivamente, hace referencia al
objeto de la sesión en forma específica. Los otros, si bien rozan el tema de la objeción de
conciencia, no son materias específicas de la citación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el proyecto de resolución N° 122.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 3 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 200 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Barrera Moreno, Boris ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Marzán Pinto, Carolina ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Vidal Rojas, Pablo ;
Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ;
Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel
Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín León, Joaquín ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz
González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero
Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Celis Montt, Andrés ; Flores García, Iván ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 201 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
RESPALDO A CONVENIO N° 169 DE LA OIT Y DESCARTE DE EVENTUALES
DENUNCIAS A PARTIR DE 2021 (N° 51)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 51, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Emilia Nuyado , Miguel Mellado , Andrés Longton , Catalina
Pérez , Patricio Rosas y Pedro Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar imprescindible para los pueblos originarios y el Estado de Chile la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, dado que ha constituido un instrumento de total relevancia y
trascendencia para el ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales.
2. Rechazar todas aquellas opiniones expresadas por sectores políticos y empresariales en el
último tiempo relativas a la eventual denuncia del tratado a partir del año 2021.
3. Fiscalizar los actos del Gobierno en relación a esta materia, solicitando a su excelencia el
Presidente de la República que transparente y ratifique su total respaldo a la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, descartando expresamente cualquier eventual denuncia de este
fundamental instrumento internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 202 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA AUTORIZACIÓN DE SALIDA TEMPORAL DE
MACHI CELESTINO CÓRDOVA DE CENTRO PENITENCIARIO A FIN DE
REALIZAR LA RENOVACIÓN DE SU REWE (N° 62)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 62.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 62, de los diputados Emilia Nuyado  , Alejandra Sepúlveda  , Marcos
Ilabaca , Esteban Velásquez, Pedro Velásquez , Leonardo Soto , René Alinco , Pamela Jiles , Miguel
Crispi , Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al ministro de Justicia y Derechos Humanos que
disponga las medidas necesarias para, en aplicación tanto del Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios como del Convenio 169 de la OIT, autorizar al machi Celestino Córdova Tránsito
para la salida del centro penitenciario en que cumple condena, por un lapso de 48 horas, con el fin
de realizar la renovación de su rewe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CONDENA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A ACCIONES QUE AFECTEN LOS
DERECHOS DE LOS NIÑOS A CAUSA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N° 186) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 186, de las diputadas Daniella Cicardini  y Maya Fernández  , de los
diputado Jaime Tohá , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Raúl Saldívar , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , del
diputado Jaime Naranjo , y de las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que la Cámara de Diputados condena cualquier acción que produzca una grave afectación a los
derechos de los niños, especialmente teniendo en consideración que nuestro país promueve el
respeto a los derechos humanos en todo el mundo, como signatario de los convenios americanos
sobre derechos humanos, así como también la Convención de los Derechos del Niños.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 203 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, la honorable Cámara de Diputados declara su más profunda solidaridad con las
familias de las víctimas de esta grave a la violación a los derechos de las niñas y niños inocentes,
en el contexto de una política migratoria irracional.
Sobre el particular, los derechos humanos proclamados y consagrados en la Carta de 1948, como
primera prioridad, son las respuestas a la realidad de los campos de concentración y a las graves
violaciones a los derechos fundamentales de las personas.
En este sentido, se reafirma la convicción de una política migratoria y especialmente de
reunificación familiar acorde a los derechos fundamentales cuyo concepto clave es el de la
vulnerabilidad de los no nacionales.
Finalmente, la honorable Cámara de Diputados lamenta la política de los Estados Unidos de
América por la cual ha abandonado el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 204 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DISPOSICIONES DE LA LEY N°
20.255, QUE OBLIGA A COTIZAR A TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 99)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 99, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Jaime Tohá  ,
Esteban Velásquez  , Daniel Núñez  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gael Yeomans  , René Alinco  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo un mensaje que disponga la postergación,
en tres años, de la obligación de cotizar que afecta a los trabajadores independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
RECHAZO A REPRESIÓN Y VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES
CONTRA POBLACIÓN CIVIL Y APOYO A PROMOCIÓN DE SOLUCIÓN PACÍFICA
DE CRISIS EN NICARAGUA (NO 232) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 205 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 232, de los diputados Marcelo Schilling , Manuel Monsalve , Raúl Leiva,
Juan Luis Castro  , de la diputada Emilia Nuyado  , y de los diputados Luis Rocafull  y Jaime Tohá  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa su más profundo rechazo a cualquier acción violenta que
produzca terror en la población civil, independiente de quien la origine.
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio por la violenta represión que se ha desatado en la
nación centroamericana y que ha generado una profunda crisis política en Nicaragua.
La Cámara de Diputados solicita que se suspenda de inmediato todo acto de violencia y
vulneración de derechos fundamentales por parte del gobierno de Nicaragua en contra de
población civil.
Exigir al gobierno de Nicaragua que detenga todas las acciones de agrupaciones paramilitares y
parapolicial que funcionan en el citado país.
Rechazar cualquier intervención militar que quebrante la autonomía del pueblo nicaragüense y las
bases del estado democrático de derecho, debiendo promoverse, en este contexto, una solución
pacífica de los conflictos y crisis que está viviendo dicha república, abogando por el pronto
restablecimiento de la normalidad democrática.
Que a partir de los antecedentes de los sucesos que han ocurrido durante los últimos meses en la
citada República, solicitamos que se implementen a la brevedad las recomendaciones de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 206 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez , Mario Venegas  , René Saffirio  , Marcos Ilabaca  , Patricio Rosas  y Emilia Nuyado  , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 207 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas administrativas y
legales que tengan por objeto consolidar los derechos y libertades fundamentales de los pueblos
originarios, contenidos en el Convenio N° 169 de la OIT, ratificando su vigencia a través del
reconocimiento del derecho a identidad indígena, el establecimiento de un procedimiento efectivo
de consulta, el fortalecimiento de la relación tierra-territorio y de los recursos naturales existentes
en sus tierras y participación, administración y conservación de los mismos, y la adopción de
políticas públicas que tengan por objeto fortalecer sus derechos económicos, sociales y culturales.
2.Hacer presente la urgencia al proyecto de ley sobre identidad indígena, boletín N° 11823, y al
proyecto de ley que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas (boletín N°
10526-06).
3.Patrocinar los diversos proyectos de reforma constitucional que buscan otorgar reconocimiento a
los pueblos originarios, y también al proyecto de ley que busca promover la creación de
universidades indígenas.
4.Reforzar la condición pluricultural de nuestro país, facultando a los ministerios, gobiernos
regionales, provinciales y servicios públicos para que puedan izar las banderas y emblemas de los
pueblos originarios en cada una de las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Alejandra Sepúlveda ,
Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Cosme Mellado , Ricardo Celis , Tucapel Jiménez , Raúl Leiva , Jenny
Álvarez y René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Que se le solicite el fiel cumplimiento al Ejecutivo, en especial al ministro de Desarrollo Social don
Alfredo Moreno Charme y al ministro secretario general de la Presidencia, de las obligaciones
vigentes del Estado de Chile en materia de Consulta Indígena, señalándole que no se aceptarán
proyectos de ley cuyos objetivos sean la modificación de la Ley Indígena o ley N° 19.253, de 1993,
o la ley N° 20.249, de 2008, sobre espacio costero marino de los pueblos originarios, sin que se
hayan  realizado  los  correspondientes  procesos  de  consulta  indígena  en  el  marco  de  la
implementación del Convenio 169 de la OIT vigente en Chile desde el año 2009.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 208 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, todo nuevo plan o programa referido a pueblos indígenas debe hacerse con pleno
respeto al Convenio 169 y recordarle que cualquier mecanismo administrativo o interpretativo que
intente eludir o vulnerar el derecho a consulta de los pueblos indígenas podrá ser objeto de
denuncia ante los organismos internacionales competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 209 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Luis Rocafull  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  , Emilia Nuyado  ,
Marisela Santibáñez y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer en el presupuesto 2019, y en las siguientes estimaciones anuales, mayores recursos
para la construcción, mantención y fiscalización de los puentes del país, especialmente en los
sectores rurales, los cuales sean compatibles con las necesidades de conectividad de los que viven
más alejados de los centros urbanos, aumentando las labores de mantención y la dotación de
fiscalizadores, enviando a esta Cámara un detalle de los montos que sean asignados para estas
funciones.
2.Enviar un proyecto de ley que regule y limite la extracción de áridos en las riberas de los ríos,
estableciendo una institucionalidad pública única encargada de la autorización y fiscalización de
estas actividades, puesto que su ejercicio indiscriminado afecta la estabilidad de las estructuras
soportantes de los puentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE BANCADA INDÍGENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
DESARROLLO DE AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA SOBRE DERECHOS Y
LIBERTADES FUNDAMENTALES DE PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 188)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 188.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Aracely Leuquén  , Emilia Nuyado  , Ricardo Celis  , René Saffirio  ,
Félix González y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 210 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Estimar como imprescindible que exista en la Cámara de Diputados un organismo transversal
que se encargue de relevar las temáticas que afectan a los pueblos originarios chilenos, lo cual es
una deuda del Congreso Nacional y del Estado chileno que ha sido ratificada por organismos
internacionales y nacionales.
2. Acordar la constitución de la Bancada Indígena de la Cámara de Diputados, cuyo objetivo será
establecer una agenda política y legislativa relativa a los derechos y libertades fundamentales de
los pueblos originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECHAZO A ACTOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDOS POR
RELIGIOSOS EN HOGARES DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (N° 196)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, de los diputados señores René Alinco  , Aracely Leuquén  , Andrés
Celis, José Miguel Castro, Iván Flores , Emilia Nuyado , René Saffirio , Esteban Velásquez , Ricardo
Celis y Hugo Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que manifieste su total rechazo a los actos
de connotación sexual cometidos por religiosos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, como también a la omisión de las autoridades eclesiásticas llamadas a denunciar tales
hechos cuando tuvieron conocimiento, y que realice una investigación oportuna y eficaz a los
distintos organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores de dicha región y aquellos
financiados con recursos fiscales, solicitando a su vez en forma particular, en conjunto con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, se tome comunicación con el Jefe del Estado Vaticano, quien
además es Pontífice Máximo de la Iglesia Católica, su santidad el papa Francisco, a fin de que
intervenga exhaustivamente y envíe desde el Vaticano una comisión a fin de indagar en los casos
de abusos sexuales y violaciones acontecidos al interior del Hogar Villa San Luis, perteneciente a
la obra don Guanella , de la ciudad Coyhaique, y que se recaben antecedentes de cualquier otro
delito sexual cometido por sacerdotes y funcionarios pertenecientes a órdenes religiosas en dicha
región.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 211 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tenemos la firme convicción que situaciones de tal magnitud no se pueden callar, pues el silencio
también hace cómplice.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 212, de los diputados Juan Santana  , Marcelo Schilling  , Esteban
Velásquez , Gabriel Silber  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Jaime
Naranjo y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Que se adopten las medidas administrativas y legales que estime necesarias para implementar
paneles solares y otras medidas de acondicionamiento térmico en las nuevas viviendas sociales
que se entreguen en todo el país, especialmente en aquellos territorios con mayor potencial
energético, con la finalidad de aprovechar las capacidades instaladas de cada región y sus
potencialidades.
Que se replique la adopción de las medidas de acondicionamiento térmico en viviendas sociales a
nivel nacional, tomando en consideración las potencialidades energéticas y condiciones climáticas
de cada región, de manera tal de que la política pública entregue los mejores resultados a los
menores costos.
Que se amplíen los recursos para que más familias que ya cuentan con una vivienda social puedan
postular a los subsidios existentes, con la finalidad de prevenir enfermedades, reducir gastos y
realizar un uso más eficiente de la energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 212 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN MATERIA DE ACCESIBILIDAD
UNIVERSAL A ENTORNO FÍSICO, PASARELAS, TRANSPORTE PÚBLICO E
INMUEBLES DE USO PÚBLICO EN FAVOR DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(N° 234)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados Luis Rocafull , Marcelo Díaz , Marisela Santibáñez ,
René Saffirio , Raúl Leiva y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar que el Estado de Chile no ha dado cabal cumplimiento a la obligación de adecuación
y accesibilidad de los espacios de uso público y de transporte público para las personas con
discapacidad, obligaciones que tienen un origen legal en la Ley Nº 20.422, según lo establecido en
sus artículos 28 y primero transitorio, como también en instrumentos internacionales como la
Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos de las Personas con Discapacidad y su
protocolo facultativo.
2. Que las deficiencias se enfocan principalmente en la escasa adecuación de infraestructuras de
uso  público,  de  transporte  público  concesionado  y  de  carreteras  o  caminos,  sean  estos
administrados en forma directa por el Estado o a través de concesionarios, materializado esto
último en la necesidad de adecuación de sus pasarelas peatonales.
3. Lo anterior constituye una vulneración de los derechos fundamentales de las personas con
discapacidad, las que se ven limitadas en el ejercicio de su derecho constitucional de libertad de
tránsito al no contar con espacios públicos que permitan su libre desplazamiento, impidiéndoles
realizar de forma plena su vida, afectando su dignidad.
4. Por lo anterior, se acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus
potestades  reglamentarias,  instruya  al  Ministerio  de  Obras  Públicas  para  que  le  otorgue
continuidad al Plan de Regulación de Pasarelas, que tiene por objeto realizar un catastro de las
pasarelas que requieren de las adecuaciones en materia de accesibilidad para personas con
discapacidad, y, en el mismo sentido, se impulsen los cambios de los contratos o concesiones en
autopistas vigentes para mejorar la accesibilidad a sus servicios por personas con discapacidad y
dar cumplimiento a la obligación legal contenida en el artículo primero transitorio de la ley Nº
20.422, como así mismo de un plan de adecuación de edificios o inmuebles de uso público que
aún no han cumplido con las exigencias de accesibilidad del artículo 28 de la ley ya mencionada.
5. Por último, se acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus potestades
reglamentarias, instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la realización de
mayores fiscalizaciones a los operadores de transporte de pasajeros mayor en la adopción de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 213 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de accesibilidad universal, indicando se dará continuidad o no al plan de fiscalización que
en esta materia fue iniciado por el gobierno anterior.
Eso es todo, Presidente,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 214 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 253.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 253, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Sebastián Keitel  ,
Fidel Espinoza  , Emilia Nuyado  , Renato Garín  y Ximena Ossandón  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio Secretaría
General de Gobierno que presente a esta honorable Cámara un proyecto de ley que modifique la
ley N° 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del mismo ministerio, estableciendo la
máxima responsabilidad en la ejecución de planes y políticas fomenten la participación ciudadana.
II) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa antes solicitada, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
III) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, considere en su proyecto de Ley a la
Subsecretaria de Participación Ciudadana como la entidad del gobierno responsable de coordinar y
asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación ciudadana en la gestión
pública de todos los ministerios y servicios para asegurar el adecuado cumplimiento del plan y la
política nacional de participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LÍNEAS DE FINANCIAMIENTO PARA FOMENTO,
DESARROLLO Y PROYECCIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTIVA DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 259)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 215 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 259, de los diputados Marcos Ilabaca  , Sebastián Keitel  , Francisco
Undurraga , Amaro Labra  , Erika Olivera  y Emilia Nuyado  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio del Deporte, Ministerio
de Desarrollo Social y Gobiernos Regionales la implementación de líneas diferenciadas de
financiamiento, en beneficio de la actividad física y el deporte adaptado para personas en
situación de discapacidad. Bajo el mismo objetivo, requerir al Ministerio del Deporte, se incluya
transversalmente en sus líneas participativas, iniciación deportiva y competitiva programas
especiales destinados a este grupo de la población, en relación con la línea competitiva, se
requiere la debida consideración al Comité Paralímpico de Chile, entidad encargada de promover
el desarrollo del deporte paralímpico en nuestro país.
Lo anterior con la finalidad de disminuir la brecha de desigualdad existente en la actualidad en
relación con el acceso a recursos públicos para el desarrollo y la concreción de iniciativas ligadas a
la práctica deportiva llevada a cabo por las personas con discapacidad.
Que los ministerios u organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la presente
iniciativa remitan a esta honorable Cámara todos los antecedentes e informes, en las instancias
correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance
del proyecto de resolución que solicita: “La creación de líneas de financiamiento especiales, para
fomentar el desarrollo y proyección de la actividad física y deportiva de las personas con
discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
ANDRÉS CHADWICK PIÑERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 428)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 428, de la diputada Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 216 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Temas policiales
1. Poner efectivo fin a la política de militarización en la zona. Para lo anterior es necesario efectuar
el cambio de la política de seguridad y su ejecución en la Región de La Araucanía, Biobío y Los
Ríos, que ha implicado una vulneración constante de los derechos de los pueblos indígenas.
2. Asumir, sin más excusas, la responsabilidad política por promover al inicio de este gobierno el
uso arbitrario e ilegal de la fuerza policial en La Araucanía, sin proveerse de un control
administrativo y político suficiente, enmarcado en los derechos humanos y de los pueblos
indígenas afectados.
3. Revisión de los protocolos recientemente publicados sobre las actuaciones policiales a la luz de
los nuevos antecedentes, sujetos a la opinión favorable del Instituto Nacional de Derechos
Humanos (INDH) e instruir, al mismo tiempo, procesos de rendición de cuentas en la aplicación de
tales protocolos, con participación de la sociedad civil y del INDH.
Temas de derechos humanos
4. Dictar un instructivo presidencial sobre principios de igualdad y no discriminación, y derechos
de pueblos indígenas y trato que los servicios públicos deben otorgar a representantes de los
pueblos indígenas reconocidos en los instrumentos internacionales de derechos de los pueblos
indígenas.
5. Instruir a la Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
para que presente anualmente, a las comisiones de Derechos Humanos de ambas Cámaras, el
informe de seguimiento de resoluciones, informes, recomendaciones y sentencias de organismos
internacionales que versan sobre derechos de pueblos indígenas.
6. Manifestar el compromiso del Estado de Chile con la implementación del Convenio 169 de la OIT
y con las declaraciones de derechos de la ONU y de la OEA sobre pueblos indígenas.
7. Elaborar protocolos especiales para garantizar la integridad física y psíquica de niños, niñas y
adolescentes mapuches, cuando estén presentes en procedimientos policiales.
8. Elaborar programas de apoyo a la salud mental de víctimas de la represión policial, en especial
para niños, niñas y adolescentes mapuches en la zona militarizada.
Temas de derechos de pueblos indígenas
9. Solicitamos al gobierno realizar de inmediato una invitación oficial a la relatora especial para
pueblos indígenas, Victoria Tauli-Corpuz, a fin de que se constituya en La Araucanía, Biobío y Los
Ríos para recoger antecedentes y proponer recomendaciones.
10. Constituir una comisión de esclarecimiento histórico y reparación del pueblo mapuche, que
considere sus reivindicaciones territoriales y reconozca las vulneraciones a sus derechos humanos,
proponiendo medidas de reparación al pueblo mapuche.
Finalmente, instamos al gobierno a establecer un nuevo diálogo político con el pueblo mapuche,
que considere efectivamente sus demandas y reivindicaciones históricas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 217 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 218 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS PRÓXIMA A CENTROS CEREMONIALES INDÍGENAS (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al todo el territorio de Fütawillimapu, distrito No 25, de
la Región de Los Lagos.
Del mismo modo, manifiesto mi apoyo al territorio de Panguipulli, a las comunidades de los lof de
Reyehueico, Trafún , Llonquén y Carririñe , por la trasgresión de su espacio ceremonial, ya que allí
se está emplazando un proyecto de planta de tratamiento de aguas servidas a doscientos metros
del área donde se realiza el guillatún, respecto del cual no hay antecedentes de que se haya
habido consulta indígena, de acuerdo a lo que señala el Convenio 169 de la OIT.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región de Los Ríos,
con el objeto de que tome conocimiento de eso, revise el proyecto y sus detalles. Del mismo
modo, a la empresa ESSAL, con el fin de que evacue un informe respecto del desarrollo y detalles
de dicho proyecto. Finalmente, al Servicio de Evaluación Ambiental, para que informe si el
proyecto ingresó con la consulta respectiva, de acuerdo con lo que señala el estándar
internacional, es decir, el Convenio 169 de la OIT.
Solicito que se envíe copia de los antecedentes y de las respuestas a los representantes del
Parlamento de Koz Koz, Jorge Weke y Humberto Manquel , quienes han hecho pública esta
denuncia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
DENUNCIA POR CONTAMINACIÓN CON PURINES DE ESTERO QUE AFECTA A
COMUNIDAD INDÍGENA TRECAIMO, COMUNA DE SAN PABLO (Oficios)
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Por otra parte, solicito la revisión de una situación que ha ocurrido en diversos territorios y que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 219 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
está afectando a comunidades indígenas y a varios vecinos dueños de predios cercanos al sector
Trecaimo . El señor Fernando Shok ha contaminado el estero de ese sector con purines, en
circunstancias de que las familias de la comunidad indígena Trecaimo extraen agua de ese estero,
especialmente don Emiliano Calfullanca , que la usa para riego y para que beban sus animales.
Al mismo tiempo, solicito oficiar al servicio respectivo, a fin de que la autoridad sanitaria
descontamine ese flujo de agua. También al SAG, con el objeto de que se informe de la situación
de los animales, con copia de los antecedentes al Consejo de Comunidades del territorio de la
comuna de San Pablo. Finalmente, solicito oficiar al Servicio de Salud de la provincia de Osorno y
al seremi de Medio Ambiente correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
RECHAZO A ANUNCIO DE PARALIZACIÓN DE PROGRAMA DE COMPRA DE
TIERRAS PARA COMUNIDADES INDÍGENAS (Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Siguiendo con el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora
Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, quiero solicitar ante los diputados y diputadas poder también colocar un punto
de atención con respecto a lo que está pasando hoy con los diversos anuncios que se han
planteado acerca de los sobreprecios en la compra de tierras.
Encuentro bastante violento el titular del director nacional que plantea que van a tener que poner
fecha límite a la reclamación de tierra. Conozco al director nacional de la Conadi, señor Retamal ,
a quien quiero señalar lo siguiente: su titular ha sido bastante violento para las comunidades que
histórica y legítimamente han reclamado las demandas territoriales del pueblo mapuche y el resto
de los pueblos indígenas de Chile.
Quiero señalar que todo lo que se pueda modificar, de acuerdo con el decreto N° 395 y la ley N°
19.253, debe hacerse a través de las consultas del reglamento N° 66.
Por lo tanto, quiero convocar a los diversos pueblos de Chile y a las organizaciones y comunidades
que han sido afectadas a tener un pronunciamiento y a solicitar que se les informe, vía oficio, por
qué razones se pretende paralizar este proceso de compra y donde espero que aquellas cuatro
comunidades que se encuentran actualmente en la Contraloría, también se solicite el oficio para
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 220 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que el Consejo Nacional de Desarrollo Indígena, y también este Congreso, tomen conocimiento de
aquellos antecedentes.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo solicitan a
la Mesa.
Pido a la diputada Nuyado que señale a la Secretaría las comunidades específicas a las que se
refirió.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
APOYO A EDUCADORES TRADICIONALES POR MANIFESTACIÓN DE
DESCONTENTO ANTE NO PAGO DE SUS HONORARIOS, Y COMPROMISO CON
DIGNIDAD Y RESPETO A CONOCIMIENTO ANCESTRAL DE AQUELLOS.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Asimismo, quiero expresar mi gran apoyo a la directiva de la red de educadoras y educadores
tradicionales y a cada educador y educadora tradicional que el día lunes 14 de mayo
manifestaron, una vez más, su descontento por el no pago de sus honorarios.
Mi compromiso como diputada mapuche con cada uno de ellos es para gestionar ante la
Contraloría y el Mineduc la posibilidad de que prontamente entre en vigencia la dignidad y se
respete el conocimiento ancestral de cada educador y educadora tradicional, que son parte de
nuestros pueblos originarios y que también dedican gran parte de su trabajo relacionándolo con
los niños y la comunidad.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 221 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIONES Y ESTADO DE TRÁMITE DE TOMA
DE RAZÓN DE DECRETO SUPREMO N° 301, QUE RECONOCE EJERCICIO
DOCENTE DE EDUCADORES TRADICIONALES (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación para que informe sobre el proceso
de aprobación del Decreto Supremo N° 301, sobre condiciones de los educadores interculturales
de las escuelas con educación intercultural bilingüe del país.
El Decreto Supremo N° 301 fue ingresado a trámite de toma de razón a la Contraloría General de
la República el 3 de marzo de 2018. Fue firmado por la entonces Presidenta Michelle Bachelet y
retirado por el gobierno entrante el 13 de marzo de 2018 para reingresarlo el 3 de abril.
Durante gran parte del año 2017 los educadores tradicionales esperaron la aprobación del decreto
que mejoraría sus condiciones laborales al interior de las escuelas. Muchos de estos educadores
tienen condiciones precarias e inestables de contratación; por eso la necesidad de darles
condiciones de mayor dignidad a nuestros hermanos y hermanas para desarrollar su labor a nivel
nacional.
Solicito al ministro de Educación que informe sobre qué cambios se hicieron al Decreto Supremo
N° 301, que fue ingresado el 3 de abril, y sobre el avance del trámite de toma de razón de aquel
en la Contraloría General de la República.
Al mismo, pido oficiar al contralor general de la República para que informe sobre el estado de
tramitación del Decreto Supremo N° 301, del Mineduc, cuya aprobación es esperada por nuestros
educadores y educadoras interculturales para mejorar sus condiciones de contratación.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 222 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LLAMADO A REPRESENTANTES DE LA EMPRESA FORESTAL ANCHILE A
PARTICIPAR EN DIÁLOGO CON COMUNIDADES INDÍGENAS AFECTADAS POR
DICHA EMPRESA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, la empresa forestal trasnacional AnChile tiene una vasta plantación de
eucaliptos en un territorio donde está asentado el pueblo mapuche. Siete comunidades, en
coordinación con el alcalde de Purranque, han solicitado la participación de esta empresa en una
mesa de reunión establecida hace dos años.
A ella han convocado a diversas empresas forestales como Los Lagos, Arauco y AnChile, pero esta
última empresa transnacional japonesa no ha tenido la voluntad de acercarse a dialogar con las
comunidades de este territorio.
Esas siete comunidades han planteado verse afectados en materia de tierras, agua y caminos, y
hoy se encuentran movilizados, en toma, a raíz de que estas empresas forestales no han
entregado una respuesta a sus demandas.
Su manifestación es pacífica y lo único que solicitan al gobernador de la provincia de Osorno, al
intendente y al alcalde de Purranque y a los parlamentarios es que esa empresa se acerque y se
genere un diálogo destinado a compensar en parte la destrucción y el impacto negativo que han
causado a las familias mapuches y no mapuches que viven en los sectores rurales.
Por lo tanto, pido oficiar al gobernador provincial, señor Daniel Lilayú ; al intendente de Los Lagos,
señor Harry Jürgensen ; al alcalde de Purranque, señor Héctor Barría , así como a la misma
organización y a la comunidad de Patricio Paillacoy, de los sectores de La Poza, Los Riscos,
Colegual , La Naranja ; a la comunidad de Folil Mapu, del sector Hualato y a todas aquellas
organizaciones que han sido afectadas por esta empresa forestal que no ha querido sentarse a
dialogar.
Por eso, los dirigentes de la agrupación de desarrollo social y cultural de los sectores campesinos
de Purranque nos han llamado a intervenir para hacer las gestiones respectivas para que estas
empresas forestales, en lo posible, paguen sus patentes en las comunas donde han generado
destrucción.
También quiero hacer llegar copia de este oficio al ministro de Agricultura y al director nacional de
la Conaf.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 223 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con las copias correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES DE LA SOLICITUD DEL MACHI CELESTINO
CÓRDOVA PARA RENOVAR SU REWE Y SOBRE PERMISOS Y
AUTORIZACIONES OTORGADAS A LOS PRESOS DEL PENAL PUNTA PEUCO
ENTRE 2017 Y 2018 (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, hasta por dos minutos, tiene la palabra la diputada señorita
Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, desde hace varios meses que loncos, dirigentes y autoridades ancestrales y
espirituales  de  Wallmapu,  en  conjunto  con  organizaciones  de  derechos  humanos,  vienen
solicitando al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que autorice al machi Celestino Córdova
para salir del centro penitenciario a su rewe; sin embargo, no han sido escuchados.
Hemos planteado nuestra preocupación y hemos entregado antecedentes de este caso a los
ministros de Justicia y Derechos Humanos y del Interior y Seguridad Pública, junto con los
diputados Leonardo Soto , Manuel Monsalve , Miguel Crispi , Marcelo Schilling , Marcos Ilabaca ,
Gonzalo Winter y las diputadas Pamela Jiles y Carmen Hertz .
Se entregaron oficios de parte del machi y de esta parlamentaria y el gobierno no respondió,
argumentando que la huelga de hambre era una medida de presión y que en esas condiciones no
dialogarían con el machi.
Como todos saben, la prolongada huelga de hambre de nuestro lagmien significó un deterioro
grave de su salud, es por eso que, a solicitud de los demás lagmienes, se solicitó deponer la
huelga de hambre. Dada su condición de salud fue derivado al Hospital Intercultural de Nueva
Imperial para su recuperación, a la espera de que se le autorice ir a su rewe.
Con la huelga de hambre terminada, esperábamos que el gobierno tuviera un gesto humanitario,
pero hasta la fecha no lo ha tenido. Sin embargo, en el caso de los violadores de los derechos
humanos en dictadura, condenados por terrorismo de Estado, el trato es distinto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a Gendarmería
de Chile a fin de que informen a esta Cámara sobre los avances ha tenido la solicitud que
concierne al machi Celestino Córdova y qué permisos y autorizaciones se han otorgado en el penal
Punta Peuco en el período 2017-2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 224 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN DE GASTOS POR INAUGURACIÓN DE
HOSPITALES INTERCULTURALES DE LA PROVINCIA DE OSORNO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, de acuerdo con las facultades que me confiere mi cargo, solicito oficiar al
director provincial del Servicio de Salud Osorno, con el objeto de que me informe sobre los
resultados concluyentes de la investigación administrativa para determinar de forma fehaciente
los montos de dinero utilizados en la inauguración de los hospitales interculturales Pu Mülen de
Quilacahuín, de la comuna de San Pablo, y Füta Srüka Lawenche , de la comuna de San Juan de la
Costa, provincia de Osorno.
El objetivo de la solicitud es para confirmar o desmentir las declaraciones públicas realizadas por
el señor subdirector médico del Servicio de Salud Osorno, doctor Jorge Castilla Solís , quien
aseguró a través de todos los medios de comunicación regionales y nacionales, que existían
facturas por 58 millones de pesos que se cancelaron por concepto de esas inauguraciones, donde
participó la ex Presidenta de la República y la ministra de Salud de la administración anterior.
Asimismo, solicito enviar copia del oficio a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al ministro de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE LICITACIÓN PARA TRANSPORTAR
FUNCIONARIOS DE LOS HOSPITALES INTERCULTURALES MENCIONADOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 225 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Oficios)
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Solicito oficiar al director provincial del Servicio de Salud de Osorno, con el objeto de que me
informe  detalladamente  sobre  el  proceso  de  licitación  para  el  servicio  de  transporte  de
funcionarios de los hospitales interculturales Pu Mülen de Quilacahuin, de la comuna de San Pablo,
y Füta Srüka Lawenche , de la comuna de San Juan de la Costa, provincia de Osorno.En lo puntual,
solito información sobre los montos involucrados para la ejecución del servicio, identificación de la
empresa, de su propietario o representante legal, características técnicas de los buses que están
operando para esos efectos y si la empresa que se adjudicó la licitación tiene vínculos con
funcionarios o asesores del propio servicio de salud. Además, pido conocer la cantidad de
empresas que participaron de ese proceso de licitación y los montos que se solicitan para cumplir
con dicho servicio de transporte para ambos centros asistenciales, con copia del oficio a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales y al ministro de Salud.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CITACIÓN A MINISTRA PARA EXPLICAR EVENTUAL ELIMINACIÓN DEL
DEPARTAMENTO DE MEDIO HUMANO, PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
CONSULTA INDÍGENA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, hice llegar una presentación a la presidenta de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios señora Carmen Hertz , con el objeto de que oficie a la ministra de
Medio Ambiente para que asista a dicha comisión y explique los motivos por los cuales se ha
eliminado eventualmente el Departamento de Medio Humano, Participación Ciudadana y Consulta
Indígena del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y cómo ello incidiría en el derecho a
consulta de los pueblos indígenas en el contexto de proyectos de impacto ambiental.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 226 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las razones de mi preocupación por esta eliminación, informada en los últimos días a través de la
prensa, las expongo a continuación:
En primer lugar, el Convenio 169 de la OIT, suscrito, ratificado y vigente en Chile como un tratado
de derechos humanos, establece la obligación autoejecutable, conforme señala su artículo 6°: “Al
aplicar las disposiciones del presente Convenio, los gobiernos deberán:
a) consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a
través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o
administrativas susceptibles de afectarles directamente.”.
En segundo lugar, los conflictos más relevantes con los intereses de los pueblos indígenas en
Chile, desde la vigencia del tratado internacional citado, se han dado en el contexto de la
aplicación de la ley N° 19.300; es decir, bajo el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Eso
explicó la reglamentación especial de la consulta en el ámbito ambiental, decreto supremo N° 40,
de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente, y la importancia, por lo tanto, del Departamento de
Medio Humano, Participación Ciudadana y Consulta Indígena en el referido sistema.
En tercer lugar, de lo anterior, así como de declaraciones de actores políticos, que incluso han
referido la eventual intención del gobierno de denunciar el Convenio 169, resulta altamente
preocupante la noticia de la eliminación del referido departamento, pues eventualmente revelaría
la intención de dejar sin efecto la aplicación de la consulta indígena en proyectos de impacto
ambiental, con la consecuente afectación de los derechos de estos.
Y en cuarto lugar, por lo anterior, solicito concretamente se disponga la comparecencia a esta
comisión de la ministra de Medio Ambiente, con el fin de que explique y aporte antecedentes de la
eventual eliminación del Departamento de Medio Humano, Participación Ciudadana y Consulta
Indígena del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y de la implementación o eventual
afectación del derecho a consulta indígena en los proyectos de impacto ambiental.
Además, solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social, que es donde debe estar la unidad de
consulta de los pueblos indígenas; al director nacional de la Conadi y a las diversas seremis.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la mi adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR DERRUMBE DE PUENTE CANCURA Y
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS POR ESE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 227 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HECHO (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero señalar a toda la ciudadanía y a toda la comunidad del sector de Cancura
que con fecha 23 de junio, en la madrugada, se cayó el puente de este lugar y que en las
reuniones que sostuve como parlamentaria del distrito ellos me manifestaron que llevaban más de
cuatro años el problema a las diversas instituciones del Estado. Además, me señalaron que hoy lo
más urgente es que el Ministerio de Transportes genere un recorrido especial, que permita a la
comunidad con movilización hacia la comuna de Puerto Octay y otros sectores aledaños, ya que
ellos se encuentran a una distancia de 80 kilómetros, lo cual les impide salir para ir a estudiar y a
trabajar.
Por lo tanto, se requiere la revisión rápida de esta posibilidad, junto también al alcalde de Osorno,
si el Ministerio de Transportes no lo resuelve pronto.
Por otro lado, es importante señalar que la extracción de áridos sin control, sin supervisión, fue la
causa de que dañara el cauce del río, se dañara el medio ambiente y, sobre todo, los cimientos del
puente Cancura , en la ruta U-55.
Por ello, solicito oficiar al contralor general de la República a fin de que determine las
responsabilidades administrativas con respecto al actuar que tuvieron los municipios de Puerto
Octay y de Osorno; la Dirección Regional del Medio Ambiente, entorno a preservar el cauce natural
de las aguas y evitar la afectación del medio ambiente, ya que a este río se le cambiaron los
cauces originales; la Dirección de Obras Hidráulicas, por la falta de revisión de las bases del
puente Cancura , que se requería a causa de la raíz de la remoción del material árido; la Autoridad
Sanitaria, por la presencia de sedimentos que podrían afectar la calidad del agua potable; del
ministro de Transportes para que prontamente pueda disponer de un servicio especial para
trasladar a las personas que van a estudiar y a trabajar, tanto desde el sector de Cancura a Puerto
Octay y a otras ciudades, y también revisar la pasarela que es la única vía que actualmente
tienen, pues es una construcción que data de muchos años.
Asimismo, es necesario oficiar a Carabineros para que controlen el lugar, a fin de que no tengamos
que lamentar la pérdida de otra vida.
Finalmente, espero que pronto el señor intendente, el ministro de Obras Públicas o los seremis
respectivos habiliten un puente mecano en ese lugar, para que las familias puedan transitar y se
rehabilite lo antes posible esa ruta.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 228 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE OPERATIVO POLICIAL EN ERCILLA Y
PROTECCIÓN DE MENORES DE EDAD AFECTADOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Por su intermedio, señor Presidente, quiero hacer pública la situación de intervención del comando
Jungla en La Araucanía.
Me informan desde La Araucanía que nuevamente se están produciendo hechos de violencia por
parte del Estado. Carabineros en un llamado operativo con fuerzas especiales, carros blindado y
helicópteros están realizando sobrevuelos en el territorio de la comunidad Temu Cui Cui en Ercilla,
en la casa del werken Walter Toris y del lonco Víctor Queipul .
Es urgente manifestar públicamente esta situación de abuso policial. Se han efectuado disparos
que según se nos relata ha terminado con la esposa del werken herida de bala. Me han informado
que en el operativo se actuó con extrema violencia y provocación, en medio de niños y niñas
mapuches, cuya seguridad se ve amenazada.
Hago un llamado público al Presidente Sebastián Piñera a no seguir actuando con violencia. No
estamos en dictadura. Queremos un diálogo político de verdad con el Estado. No más persecución,
violencia ni provocación.
Por un lado, se reúnen con dirigentes para mostrar voluntad y, por otro, se aplica la fuerza
extrema y la represión hacia nuestras comunidades.
Por lo tanto, solicito se oficie al Presidente de la República, Sebastián Piñera ; al ministro del
Interior, al Ministerio Público y a Carabineros de Chile, para que informen sobre la legalidad y el
proceder de este operativo policial, que entreguen información de los detenidos y de los heridos,
si los hubiere.
Asimismo, exijo a la defensora de la niñez que indague y proteja a los niños y niñas mapuches,
quienes están siendo afectados por los operativos policiales, sin contar con apoyo en ese sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 229 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APOYO A FAMILIAS DE PROVINCIAS DE OSORNO, LLANQUIHUE , PALENA Y
CHILOÉ AFECTADAS POR RECIENTE SISTEMA FRONTAL Y DECLARACIÓN DE
DICHAS PROVINCIAS COMO ZONA DE CATÁSTROFE (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los ministros y seremis que indicaré, a fin de que
elaboren un diagnóstico en coordinación con la Onemi regional para establecer sistemas de apoyo
a las familias de las provincias de Osorno, Llanquihue , Palena y Chiloé que han sido afectadas a
raíz del sistema frontal. Las excesivas lluvias provocaron anegamientos, afectando a viviendas,
cortes de caminos como de sistemas eléctricos, caídas de puentes, contaminación de pozos de
agua potable y norias.
Solicito al intendente hacer las gestiones y evacuar informes para que la región sea declarada
zona de catástrofe.
Solicito se oficie, para hacer presente esta petición, a los directores de la Onemi nacional y
regional, al intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry Jürgensen ; a los ministros de
Vivienda y Urbanismo, de Agricultura, de Obras Públicas y del Trabajo y Previsión Social y a sus
respectivos seremis, y a los directores del Indap nacional y regional para que a la brevedad se
establezcan las coordinaciones con los alcaldes y las alcaldesas de las comunas damnificadas de
la región.
He dicho
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y de las
diputadas que están presentes
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 230 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
FALTA DE CONECTIVIDAD DE TELEFONÍA CELULAR E INTERNET EN
SECTORES RURALES DE COMUNA DE SALAMANCA, REGIÓN DE COQUIMBO
(Oficios)
La señorita NUYADO, doña Emilia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez .
El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt ; al secretario ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de
Coquimbo, señor Juan Fuentes ; al alcalde de la comuna de Salamanca, señor Fernando Gallardo ,
con el fin de tengan a bien informar sobre la falta de conectividad de telefonía celular e internet en
sectores rurales de la comuna de Salamanca, Región de Coquimbo.
Hago esta petición en nombre del concejal Ángel Leonardo González Aguilera y vecinos de los
sectores Valle de Chalinga, Valle Camisa, Huanque , Señor de la Tierra, Las Jarillas , Peladeros ,
Camisa y El Arrayán, ambos valles y sectores de la comuna de Salamanca, quienes solicitan
mejorar la conectividad existente de telefonía celular e internet, ya que es prioridad para los
quehaceres de los vecinos de las localidades mencionadas anteriormente.
Se requiere que dicho ministerio inicie un estudio que permita que estos vecinos también accedan,
al igual que la inmensa mayoría de los chilenos, a nuevas tecnologías y que puedan comunicarse y
de esta forma no ser catalogados como personas que no tienen acceso a internet y a telefonía, y
sean chilenos de segunda clase.
Por eso, solicito que copia íntegra de mi intervención sea enviado al presidente de la Junta de
Vecinos de Huanque, señor Gervasio Lanas , a la presidenta de la Junta de Vecinos Señor de la
Tierra, señora Nancy Maldonado Valencia , ambos domiciliados en Las Acacias, N° 80, barrio Santa
Rosa ; al alcalde de la comuna de Salamanca, señor Fernando Gallardo y al concejal Ángel
Leonardo González Aguilera , ambos con domicilio en Manuel Bulnes N° 501, comuna de
Salamanca, con la finalidad de que estén debidamente informados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ENTREGA DE SUBSIDIO DE TRANSPORTE PARA ZONAS AISLADAS A
FAMILIAS DE BAHÍA SAN PEDRO, COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 231 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LAGOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar que se oficie a la señora ministra del Ministerio
de Transportes y al señor intendente de la Región de Los Lagos, por la grave situación de
aislamiento que sufren las comunidades mapuches, vecinas del sector de Bahía San Pedro, en la
comuna de Purranque, en la Región de Los Lagos.
Desde hace un buen tiempo, los vecinos organizados vienen solicitando el subsidio de transporte
para zonas aisladas; han cumplido con todas las formalidades administrativas para postular a ese
subsidio y hoy les informan que no hay recursos para su solicitud.
Por lo tanto, es urgente que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y la Intendencia
regional les entreguen una solución a todas estas familias que viven aisladas.
Asimismo, como en Bahía San Pedro, hay otras situaciones de la Región de Los Lagos, como en
San Pablo y San Juan de la Costa, y si vamos a las diversas comunas de la región nos vamos a
encontrar con situaciones similares.
Pero en este caso, es de suma urgencia que la ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt , tome conocimiento de aquello, junto con el intendente de la región y el seremi
de Transportes, para que puedan dar respuesta a esta comunidad que realizó todas las gestiones
y que en el momento que se le tenía que asignar el presupuesto, le señalan que lamentablemente
esta región no dispone del presupuesto para que este sistema de transporte, que ellos tanto han
esperado, le entregue dignidad a cada una de sus familias.
Por lo cual, solicito que informe de estos oficios al alcalde de la comuna de Purranque, a la
comunidad indígena de Bahía San Pedro y las juntas de vecinos del sector.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 232 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DEPÓSITO DE RESIDUOS EN VERTEDERO ECOPRIAL,
EN SECTOR DE CURACO, COMUNA DE OSORNO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, en los últimos meses, los desechos
descompuestos de restos de salmones del barco Seikongen , con data de más de 11 meses, se
depositarán finalmente en el sector adyacente a la comunidad de Pucoihue, comuna de Osorno,
específicamente en la cuestionada planta de residuos Ecoprial , ubicada en el sector de Curaco,
comuna de Osorno, los que ya fueron rechazados previamente por la ciudadanía de Chonchi,
Puerto Montt, Ancud , Calbuco y comunidades Lafkenches .
En este proceso, con acciones temerarias para la salud de la población, el intendente Jürguensen
dijo que “ya había existido una descarga del mismo producto hace 41 días en la planta Ecoprial ,
cuando se logró reflotar el buque perteneciente a la firma CPT, Empresas Marítimas S.A”, y precisó
que la decisión fue tomada junto con el Comité de Medio Ambiente compuesto por los seremis de
Medio Ambiente y Salud, el Servicio Nacional de Pesca –Sernapesca-, autoridades navales, entre
otros; luego de analizar y aprobar el protocolo de manejo de los residuos generados.
Si bien, el proyecto de la planta en donde se pretende disponer de los desechos fue aprobado sin
consulta previa debido a que aún no estaba vigente el convenio Nº 169 de la OIT ni menos el
procedimiento de consulta respectivo.
El mejoramiento de la planta Ecoprial con resolución de fecha 25 de mayo del 2012 debe poseer
estudio de impacto ambiental, de acuerdo con la ley Nº 19.300 y a su reglamento, decreto Nº 40,
del Ministerio de Medio Ambiente. Por lo tanto, se debió hacer consulta o, al menos, determinar su
procedencia mediante los procedimientos ya conocidos. Además, debió resolverse la obligación de
presentarse por la empresa un estudio de impacto ambiental para el traslado de esos lodos y
material orgánico peligroso y no solo una declaración de impacto ambiental.
Por estos y otros motivos se ha presentado recurso de protección por la comunidad indígena de
Pucoihue, que se ubica adyacente a la planta Ecoprial , y que recibe su nombre ancestral por ser
un lugar de Coihues en referencia al árbol endógeno del territorio, que posee la característica de
desarrollarse en lugares donde existen aguas subterráneas y donde la comunidad que habita el
lugar se alimenta de lo que da la tierra, aspectos que no son al azar tampoco, porque mantienen
un arraigo en la comprensión que tenemos del territorio.
Dada la ligereza con que se están tomando decisiones por las autoridades regionales y la
gravedad que afecta a la comunidad de la zona, vengo a solicitar se oficie:
1. Al ministro de Desarrollo Social, a fin de que informe si la Intendencia Regional de Los Lagos
ingresó solicitud de procedencia de consulta indígena a la Subsecretaría de Servicios Sociales, del
Ministerio de Desarrollo Social, para la realización del protocolo de depósito de residuos en el
vertedero Ecoprial , de Curaco, comuna de Osorno.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 233 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Al intendente regional de Los Lagos para que informe, de manera específica, si se han
producido descargas de los desechos del Seikongen en la planta Ecoprial y, de ser efectivo, que
responda en qué circunstancias y bajo qué autorizaciones públicas o legales ocurrió.
3. A la ministra de Medio Ambiente, para que informe si la planta Ecoprial posee estudio de
impacto ambiental o una resolución de calificación ambiental previa que lo habilitará para poder
recibir desechos de las características que emanan del Seikongen.
Por último, al ministro de Salud.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
INCLUSIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS EN PLAN ARAUCANÍA Y
SEGUIMIENTO A CUMPLIMIENTO DE FALLO JUDICIAL QUE ORDENA
DEVOLUCIÓN DE TIERRAS A COMUNIDAD MAPUCHE (Oficios)
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer mención al fallo dictado en primera instancia
por el Juzgado Civil de Cañete. Este es un fallo histórico para el pueblo mapuche, que sienta un
precedente en la reivindicación territorial.
Este fallo ordena restituir a la comunidad mapuche Ignacio Huilipan , ubicada en el sector Huide ,
comuna de Contulmo, provincia de Arauco, un total de 97 hectáreas, de las que Bosques Arauco
hasta hoy aseguraba ser su dueño.
Se conoce en esta sentencia el título de merced de 1904, presentado por la comunidad, y se hace
mención a las normas de la ley indígena y del Convenio N° 169 de la OIT. A todas luces queda en
evidencia que este es el verdadero origen de nuestra conflictiva convivencia con el Estado de
Chile y que las empresas forestales son parte del problema, de este mal llamado “conflicto
indígena”.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al ministro Alfredo Moreno que la restitución
de tierras no puede estar ausente del Plan Araucanía, porque sin verdad ni restitución de tierras,
no habrá paz.
Asimismo, solicito a los empresarios que muestren con hechos concretos su voluntad de avanzar,
no solo en los discursos o buscando beneficios del Estado, sino asumiendo que son parte del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 234 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
problema las miles de hectáreas que hoy tienen muchas forestales, porque son tierras usurpadas
a nuestras comunidades.
Quiero pedir a Bosques Arauco que haga un gesto mínimo y no apele al fallo, sino que lo cumpla.
Este gesto es más importante que todos los anuncios que se puedan dar por un gobierno y por los
gremios empresariales, porque muestra que aun siendo parte del problema, están dispuestos a
ser parte de la solución. Sin real justicia y sin verdad no habrá paz en nuestros pueblos.
Solicito que se envíe un oficio al ministro Alfredo Moreno con copia de este fallo, con copia al
Presidente de la República, a fin de que pueda hacérsele seguimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
REPOSICIÓN DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS DEL PROGRAMA EDUCACIÓN
INTERCULTURAL BILINGÜE EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA EL AÑO 2019 (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 9º de la ley 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, vengo a solicitar se oficie a la señora Marcela Cubillos ,
ministra de Educación y al señor Alfredo Moreno , ministro de Desarrollo Social, a fin de que
informe a esta Corporación lo que a continuación se indica:
El “Acuerdo Nacional por el Desarrollo y la Paz en La Araucanía” anunciado por el Presidente de la
República, entre sus compromisos menciona “mejorar la educación de lengua y cultura de los
pueblos indígenas”, pero vemos con sorpresa que se reduce drásticamente la Asignación N°385
del Programa de Educación Intercultural Bilingüe -03 de 3.544.164 el 2018 a 1.460.725, en 2019,
es decir, dos millones de pesos menos, casi el 60 por ciento, lo que hace que esta sea la línea
presupuestaria más afectada del subtítulo.
Por lo tanto, solicitamos que se reponga urgentemente el presupuesto del Programa de Educación
Intercultural bilingüe, dado que el anuncio del actual gobierno es incoherente con la asignación
presupuestaria.
Por lo tanto, solicito al ministro de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno que, en su rol de
encargado de materias indígenas, revise y reponga ese presupuesto a la brevedad y convoque
prontamente a una reunión con la ministra de Educación y con las diversas organizaciones, ya que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 235 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las educadoras y educadores tradicionales esperan que este presupuesto aumente y que no,
vergonzosa e irresponsablemente, se disminuya.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PUENTE CUDICO, UBICADO EN LA
COMUNA DE SAN JUAN DE LA COSTA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9º de la Ley Nº18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, vengo a solicitar que se oficie al señor Enzo Dellarossa Sáez
, director regional de Vialidad de la Región de los Lagos, a fin de que informe a esta Corporación
respecto de lo siguiente:
En la localidad de Lafquenmapu, sector rural de la comuna de San Juan de la Costa, provincia de
Osorno, Región de Los Lagos, distintos dirigentes han visibilizado a través de denuncias públicas
en sus redes sociales, el grave estado en que se encuentran diferentes puentes de los caminos
interiores de esa comuna, entre ellos, el puente de Cudico, ubicado en la ruta U-352, camino La
Misión, Aleucapi , Casa de Lata. Es necesario que se realice una visita inspectiva, que se entregue
información diagnóstica respecto del puente y que se ejecuten las obras correspondientes para su
mejoramiento.
Solicito que se envíe una copia de estos antecedentes a la comunidad indígena Lafquenmapu , al
director de Vialidad de la provincia de la Región de Los Lagos, y al seremi de Obras Públicas de la
misma región.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE AGUAS EN LA PROVINCIA DE OSORNO
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 236 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al señor Harry Jürgensen , intendente de
la Región de los Lagos; al señor Daniel Lilayu , gobernador de la provincia de Osorno; y al director
nacional de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi), y al director
regional de Los Lagos de la misma institución, dada la situación que paso a detallar:
Con fecha 29 de diciembre, mediante una noticia emitida en la región, nos enteramos de que
habrá cambios en la entrega de agua; recurso vital para las familias de la región y especialmente
para las comunas mayormente afectadas, como San Juan de la Costa, San Pablo , Río Negro,
Purranque y Fresia . Con esos cambios -seguramente instaurados desde la Onemi- los camiones
aljibes entregarán solo 50 litros por persona y se revisarán los beneficiarios de los sectores
rurales, a fin de que los municipios depuren los antecedentes económicos de los beneficiarios del
recurso. Ante esta situación, diversos alcaldes han planteado que el agua no se debe entregar
según la situación económica de cada beneficiario, y que debiese ser entregada a toda familia que
necesite el recurso.
Es necesario que a través de este oficio el gobierno Regional y la Onemi regional elaboren un
estudio junto con los alcaldes de las distintas comunas, de sus departamentos sociales y de
diversas organizaciones, como diversas comunidades mapuches que a raíz de la plantación
eucaliptus y pinos se encuentran sin el agua potable que es tan necesaria para vivir.
Es necesario enviar los oficios respectivos a los alcaldes de San Juan de la Costa, San Pablo , Río
Negro, Purranque y Fresia , porque son las comunas que hoy atraviesan una mayor necesidad de
agua y porque el planteamiento de los alcaldes es que el agua debe ser entregada a todas las
familias sin excepción, dado que es una necesidad vital para subsistir.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
EVENTUAL VULNERACIÓN DE LA LEY N° 19.253, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDÍGENAS, Y CREA
LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 237 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, vengo a solicitar que se oficie al señor Alfredo Moreno
Charme , ministro de Desarrollo Social; al señor Fernando Sáenz , director nacional subrogante de
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi); a la señora María Eugenia Manaud Tapia ,
presidenta Consejo de Defensa del Estado (CDE), y a la Comisión de Tierras y Aguas del Consejo
Nacional de la Conadi, a fin de que informen a esta Corporación lo que se indica a continuación:
Por diversos medios de comunicación se ha puesto en conocimiento de la ciudadanía la posible
vulneración de las normas de protección de las tierras indígenas que ha establecido la ley N°
19.253, de 1993, que Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y
Crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por la compra efectuada en 2009 por don
Rodrigo Ubilla , actual subsecretario de Interior, en tierras de la comunidad mapuche Mariano
Millahual , ubicada en el sector de Quetroleufu, a unos 13 kilómetros de Pucón.
La compra realizada en un reconocido lugar donde habitan comunidades mapuches ha vulnerado
las normas de protección de tierras indígenas establecidas en los artículos 12 y siguientes de la
denominada Ley Indígena, haciendo uso de argumentos falaces de desconocimiento de la
situación de las tierras del sector, como argumento para eludir dicha protección del Estado a esas
tierras calificadas como tierras indígenas.
Por lo tanto, se solicita a las autoridades e instituciones que informen lo siguiente:
1. Al ministro de Desarrollo Social, para que informe por qué el Estado permite la enajenación de
títulos de merced que fueron entregados por este a fines del siglo XIX y tienen prohibición de
ventas y de divisiones y subdivisiones bajo la actual Ley Indígena, como ocurre en este caso, ya
que el terreno en cuestión corresponde al título de merced entregado el 6 de octubre de 1908 de
la Hijuela 25.
Que informe cuáles son las medidas administrativas y jurídicas que han previsto para proteger la
propiedad indígena que se ve amenazada a diario por interpretaciones descontextualizadas a la
Ley Indígena.
2. Al director nacional subrogante de la Conadi para que informe sobre los antecedentes que
existen acerca de las tierras indígenas en la comunidad Mariano Millahual y la calificación de
tierras indígenas de las propiedades de don Jorge Painaquir, realizada en febrero de 2008, quien a
su vez las había adquirido mediante una compraventa fiduciaria realizada a Rumaldo Painaquir en
2007.
3. Al director nacional de la Conadi y al Consejo de Defensa del Estado para que informen y se
pronuncien sobre la existencia de un vicio de nulidad de la venta de tierras entregadas por el
Estado a miembros de comunidades y cuya pérdida afecta también al Estado, quien debe velar por
su integridad.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 238 de 246
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 239 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Razones por las cuales parte de la carga del siniestrado barco
Seikongen se depositarán en el vertedero Ecoprial , ubicado en el sector de Curaco, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (11337 de 13/09/2018). A Intendencia de la Región de Los
Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Razones por las cuales parte de la carga del siniestrado barco
Seikongen se depositarán en el vertedero Ecoprial , ubicado en el sector de Curaco, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (11338 de 13/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Razones por las cuales parte de la carga del siniestrado barco
Seikongen se depositarán en el vertedero Ecoprial , ubicado en el sector de Curaco, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (11348 de 13/09/2018). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Razones que motivaron la disposición excesiva de Fuerzas
Especiales en la actividad Futa Trawün , realizada el pasado 5 de octubre del presente año en el
sector de Loma de la Piedra, comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (15051 de 11/10/2018). A
Gobernación Provincial de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 240 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Razones que motivaron la disposición excesiva de Fuerzas
Especiales en la actividad Futa Trawün , realizada el pasado 5 de octubre del presente año en el
sector de Loma de la Piedra, comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (15052 de 11/10/2018). A
Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Razones que motivaron la disposición excesiva de Fuerzas
Especiales en la actividad Futa Trawün , realizada el pasado 5 de octubre del presente año en el
sector de Loma de la Piedra, comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (15055 de 11/10/2018). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia  . Fiscalizaciones realizadas a las plantas de tratamiento de aguas
servidas en la comuna de Puyehue, entre el período comprendido del mes de mayo y septiembre
del presente año. (15053 de 11/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Resultados de los análisis de las muestras tomadas del Río
Pilmaiquén a causa de la contaminación de sus aguas y la plausibilidad de iniciar sumarios contra
los eventuales responsables. (15054 de 11/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 241 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de postergar la exigencia para la comercialización de
leña seca prescrita en el artículo 37, del decreto 47 del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece plan de descontaminación atmosférica para la comuna de Osorno, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las materias individualizadas en documento anexo. (20796 de
25/01/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de postergar la exigencia para la comercialización de
leña seca prescrita en el artículo 37, del decreto 47 del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece plan de descontaminación atmosférica para la comuna de Osorno, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las materias individualizadas en documento anexo. (20792 de
25/01/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de postergar la exigencia para la comercialización de
leña seca prescrita en el artículo 37, del decreto 47 del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece plan de descontaminación atmosférica para la comuna de Osorno, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las materias individualizadas en documento anexo. (20793 de
25/01/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de postergar la exigencia para la comercialización de
leña seca prescrita en el artículo 37, del decreto 47 del Ministerio de Medio Ambiente, que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 242 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establece plan de descontaminación atmosférica para la comuna de Osorno, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las materias individualizadas en documento anexo. (20794 de
25/01/2019). A Gobernación Provincial de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de postergar la exigencia para la comercialización de
leña seca prescrita en el artículo 37, del decreto 47 del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece plan de descontaminación atmosférica para la comuna de Osorno, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las materias individualizadas en documento anexo. (20795 de
25/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 243 de 246
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
CONMEMORACIÓN DE PROMULGACIÓN DE LEY N° 19.253 (LEY INDÍGENA)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La diputada Emilia Nuyado Ancapichún  ha solicitado a la Mesa hacer mención a que el 5 de
octubre de 1993 se promulgó la ley N° 19.253, más conocida como ley indígena.
A continuación, daré lectura al texto entregado por la diputada para conmemorar ese hecho.
“Sin duda, la dictación de esta ley y la creación de la Corporación Nacional Indígena (Conadi) han
significado uno de los hitos más importantes para los pueblos indígenas en Chile luego del retorno
a la democracia.
Esta ley tuvo su origen en el compromiso asumido con el entonces candidato presidencial don
Patricio Aylwin Azócar y representantes de los pueblos indígenas en el histórico Acuerdo de Nueva
Imperial de 1989.
Esta iniciativa fue el fruto de un largo y arduo trabajo, de la participación de miles de dirigentes
indígenas que aportaron en la construcción de este proyecto a lo largo de todo el país, que
culminó en 1993 con la promulgación de la ley N° 19.253, tras su aprobación por parte del
Congreso Nacional, cuya institucionalidad y derechos consagrados han significado un gran avance
en la recuperación de tierras para el pueblo mapuche y para los pueblos aimara y lickanantay, así
como también una mejora en la calidad de vida de muchas familias y de los otros pueblos
originarios de nuestro país como son los pueblos quechua, colla, diaguita, rapa nui, yagán y
kawashkar.
Queremos saludar a cada uno de los nueve pueblos indígenas reconocidos por esta ley, que
representan más del 12 por ciento de la población del país; a los funcionarios de la Conadi, a su
director y a los consejeros nacionales indígenas, y los instamos a seguir realizando el mayor de los
esfuerzos en beneficio de los pueblos indígenas.
A 25 años de su vigencia, aún quedan derechos de los pueblos indígenas que consagrar en
nuestra legislación; aún falta que se reconozca que somos primeras naciones, que somos un
Estado plurinacional, con la esperanza de construir juntos una sociedad más inclusiva, justa y
digna para todos y todas.
Ratificamos nuestro compromiso de seguir legislando en favor de los pueblos indígenas con más
fuerza que nunca.
Finalmente, solicito a todas las diputadas y a todos los diputados aplicar la ley indígena y el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 244 de 246
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Convenio N° 169 de la OIT.”.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL DIRIGENTE SOCIAL MAPUCHE
DOMINGO MARILEO TOLEDO Y DEL CANTANTE LUIS GATICA,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
La Sala guardará un minuto de silencio, solicitado por la diputada Emilia Nuyado, con motivo del
fallecimiento del dirigente social mapuche señor Domingo Marileo Toledo, ocurrido el 12 de
noviembre reciente pasado, quien tuvo una destacada trayectoria en la defensa de los derechos
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 245 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
A su turno, la diputada señora Nuyado, presente en la sesión, manifestó sentir la necesidad de
representar ante la Comisión, la preocupación de los pueblos indígenas de Chile ante la inminente
aprobación de este Tratado, en atención a que no existió una instancia para escucharlos.
Especialmente  preocupante,  añadió,  resulta  la  situación  relacionada  con  la  transformación
genética de las semillas, lo cual tendrá como consecuencia la afectación del patrimonio cultural y
espiritual de los pueblos indígenas de Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 246 de 246
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará al diputado señor Ilabaca en la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca
(CEI 19).

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53421/1/4553_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Emilia Nuyado Ancapichún
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  136 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  138 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  164 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  164 ................................................................................................... 
Petición de oficio  174 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  203 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  203 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  213 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 3 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE EDUCACIÓN
INTERCULTURAL BILINGÜE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución ingresó en octubre de 2018, precisamente cuando
se estaba tratando el proyecto de ley de presupuestos para 2019.
En ese momento solicitamos tratarlo sobre tabla, pero se opuso un diputado de Renovación
Nacional de la Región de La Araucanía.
No obstante que el proyecto es de larga data, las cosas no han cambiado y las educadoras y los
educadores siguen lamentando la baja presupuestaria para la educación intercultural bilingüe, que
es un programa del Ministerio de Educación que opera desde 2006 y que a la fecha, de acuerdo al
decreto N° 301, obliga a reconocer el rol de las educadoras y de los educadores tradicionales en
las aulas.
Hemos escuchado a educadoras y educadores de las regiones de Valparaíso, del Biobío, de La
Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, de todo Chile, quienes nos han manifestado que al día de
hoy,  lamentablemente,  el  Ministerio  de  Educación,  por  esta  baja  presupuestaria,  no  ha
determinado con claridad el rol que ellos tienen, su forma de contrato, lo que ha agudizado la
modalidad contractual a través de convenios.
En la actualidad viven en la incertidumbre, ya que muchos de ellos aún no han sido incorporados a
los establecimientos educacionales.
Hay una demanda clara: han oficiado a la ministra de Educación, señora Cubillos , pero seguimos
pensando, y creo que cada uno de ustedes, diputadas y diputados, deben pensar lo mismo, que el
no haber querido discutir esta situación durante la discusión presupuestaria para 2019 se deberían
haber aumentado los recursos, no disminuido. Esa es la causa por la cual hoy debemos lamentar
que muchas educadoras y educadores perciban ingresos precarios y no tengan claridad en cuanto
a su rol en los establecimientos educacionales.
Por lo tanto, repito que es necesario que se oficie al Presidente de la República para que revise
esa asignación de recursos durante la discusión presupuestaria para 2020, dado que el incremento
de 500 millones fue insuficiente, incremento que lograron solicitar los diputados de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 4 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hacienda, y valoro el gran esfuerzo que llevaron a cabo para reintegrar este presupuesto y hacer
que aquellas educadoras y educadores tengan garantizado al menos un mínimo presupuestario.
Siento que es deber de cada diputada y diputado que se relaciona con los pueblos indígenas
apoyar esta demanda, no obstante lo cual hasta ahora no ha habido tenido claridad ni voluntad
política para dar una respuesta seria a tan importante petición, de la cual incluso se hacen eco los
sostenedores.
Las educadoras y los educadores son absolutamente necesarios. Además, esto tiene relación con
un derecho de los pueblos indígenas, cual es el de aprender su propia lengua. Nosotros tenemos la
responsabilidad, en este Congreso Nacional, de garantizar aquello.
Dado el escaso aumento presupuestario, y dada la mezquindad de no haber querido debatir este
proyecto de resolución sobre tabla en octubre del año pasado, hoy en muchos territorios debemos
lamentar la situación por la que atraviesan las educadoras y de los educadores tradicionales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 5 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pido a los asistentes a las tribunas guardar silencio.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero agradecer y saludar a todas las organizaciones que han difundido, a
través de las redes sociales y en la calle, con mucha claridad y luego de haberlo analizado
seriamente, lo que significa no aprobar este tratado. Por ello, me he quedado con sus análisis, los
he escuchado y, por lo tanto, comparto completamente lo que dijo el diputado Alinco : es
necesario escuchar al pueblo. Esto incluye a los pueblos indígenas, a las organizaciones
campesinas, a los hombres y mujeres que viven en la ruralidad y a aquellas familias que
pertenecen a la pequeña y mediana agricultura.
Lamentablemente, los diversos gobiernos imperantes en Chile, con sus cancilleres y ministros, lo
que han hecho durante todo este tiempo ha sido negar -a través de la doctrina de la negación de
los pueblos indígenasy no reconocer los derechos de los pueblos indígenas. Por lo tanto me quiero
detener en lo siguiente:
Los pueblos indígenas en Chile tienen derecho, a través del Convenio Nº 169 de la OIT, a la
participación y a la consulta. Pero no tan solo a la consulta, sino también al consentimiento previo,
libre e informado, lo que no ha sucedido con este tratado.
Precisamente en 2016, cuando se consultó si este tratado tiene que establecer la consulta
respectiva y el consentimiento de los pueblos, debo decirles que los ministros y cancilleres
lucharon para que esto no se llevara a cabo. La actitud de negar los derechos de los pueblos
indígenas ha sido una constante. Ahora, este gobierno lo hace de la misma manera.
Por lo tanto, es una responsabilidad que deben asumir el gobierno anterior y también este
gobierno con los pueblos indígenas.
Más grave aún, a partir de 2009 entra en vigencia este convenio internacional; sin embargo, aquí,
en el Congreso Nacional, aún no existen mecanismos de consulta a los pueblos indígenas. Este es
un tratado que debió ser consultado a los pueblos indígenas. Es una vergüenza que al día de hoy
sigamos negando el consentimiento de los pueblos y su derecho a ser consultados.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 6 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A todos aquellos que han señalado que este es uno de los grandes tratados, les digo lo siguiente:
Chile, al igual que muchos países, ya no tiene con qué otro país firmar más tratados. Sin embargo,
aquellos no han sido evaluados, ni de ellos hay informes. Se los digo a aquellos que están
decididos a votar a favor y que han escuchado solamente a quienes lideran, a través de las
transnacionales, este proceso que para ellos es importante. Las grandes transnacionales han
ganado porque también este Congreso ha votado a favor los diversos tratados que se han firmado.
A quienes hoy dicen que van a votar a favor y que no vamos a perder absolutamente nada quiero
decirles también que lean la columna de José Gabriel Palma, un gran economista, en la que hace
un gran análisis de lo que significa el tratado TPP-11. También quiero que lean los documentos que
han emitido Paulina Acevedo , del Observatorio Ciudadano; Lucía Sepúlveda , en defensa de la
semilla, y otros muchos por nombrar, como Salvador Millaleo, un gran doctor, que también ha
elaborado columnas y ha señalado lo perjudicial que es este tratado para los pueblos indígenas.
No todo se puede regir a través de lo que han dicho el ministro de Agricultura o el ministro de
Relaciones Exteriores, quienes afirman que verdaderamente esto le va a servir mucho a la
economía del país.
Lamentablemente, muchas familias que viven en sectores rurales aún no tienen expectativas de
desarrollo, porque las políticas imperantes en Chile no han podido otorgárselas, ya que los diseños
de las políticas públicas han estado alejados de ellos. Nos preocupamos por las grandes
trasnacionales y por los grandes productores, que sí pueden llegar a los mercados.
Después del retorno a la democracia, muchos han señalado lo importante que es que el mercado
regule. Lamentablemente, eso favorece a los más grandes, pero no a la pequeña o a la mediana
agricultura, ni menos a las comunidades indígenas y a las familias que dependen de los proyectos
que el propio Indap y el Ministerio de Agricultura promueven. Eso es así; esa es la realidad de
Chile, donde se otorga apoyo a las transnacionales.
Por lo anterior, votaré en contra de este proyecto de acuerdo e invito a votar del mismo modo a
todos aquellos que aún no lo han decidido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 7 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de enorme trascendencia para la protección y
conservación de los humedales, y, en definitiva, a un paso concreto en la conservación y
protección  de  los  ecosistemas,  la  naturaleza  y  la  biodiversidad  en  Chile,  hoy  altamente
amenazados por la acción irresponsable de la acción humana, que no duda en sobrepasar los
límites de la naturaleza, extrayendo recursos naturales que, lamentablemente, no alcanzan a
recuperarse en su medio natural.
En general, los humedales son ecosistemas de transición entre zonas terrestres y marítimas, de
alta riqueza ecológica y ecosistémica, y Chile, como Estado miembro de la Convención de Ramsar
o Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional, especialmente como Hábitat
de Aves Acuáticas, creada en 1971, vela por aquellos humedales que cumplen con los criterios
establecidos por dicha convención para identificar humedales de importancia internacional.
¿Cuál es el problema? Como indican las cifras, Chile es un país lleno de humedales, de norte a sur,
de cordillera a mar, la mayoría de los cuales están asentados en zonas urbanas o periurbanas -
también  rurales-,  donde  no  tienen  ninguna  regulación.  Como  ocurre  con  muchos  temas
relacionados con la conservación y preservación de la naturaleza o la biodiversidad, no contamos
con una norma directa que proteja esos valiosos ecosistemas anclados en ciudades, pueblos o
comunas, a excepción de algunos decretos que, a través de la declaración de santuario de la
naturaleza, reconocen el carácter de zona húmeda a un determinado territorio, pero solo
conservan o protegen de manera indirecta y accidental.
Por otra parte, en diciembre de este año Chile será el anfitrión de la Conferencia Internacional
para el Cambio Climático. Al respecto, los humedales juegan un papel crucial en la lucha contra el
cambio climático y la escasez hídrica, pues no solo almacenan el carbono de manera confiable,
sino que también actúan como una barrera efectiva contra los impactos inevitables del cambio
climático. Los humedales son una barrera de defensa contra inundaciones en áreas urbanas, pues
actúan como grandes esponjas que absorben las aguas de inundación y, por cierto, ayudan a que
las áreas urbanas sean más sostenibles.
Este proyecto es un enorme avance; sin embargo, es importante que se puedan incorporar en la
Convención de Ramsar los derechos espirituales de los pueblos indígenas, pues, en la actualidad,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 8 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con el Convenio 169 de la OIT o la Declaración sobre Derechos de los Pueblos Indígenas de la ONU,
aún se vulneran sus derechos, y hay desprotección de los menokos o huaves y de la espiritualidad
de los pueblos indígenas, lo cual significa que en Chile aún no se aplican de manera responsable
los convenios internacionales que se han suscrito, lo que termina afectando a los diversos pueblos
indígenas en nuestro país.
Escuchamos la exposición que hicieron nuestros hermanos atacameños. Para ellos es muy
importante el salar de Atacama; pero, lamentablemente, esas cuencas han sido destruidas a raíz
de la instalación de empresas mineras.
Hemos escuchado decir a diversas comunidades de pueblos mapuches que sus menokos han sido
rellenados para las construcciones de las inmobiliarias y, en muchos casos, también para la
agricultura, lo que significa que aún no se ha podido aplicar el Convenio 169 de la OIT, y no se han
respetado los derechos de los pueblos indígenas en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RELOCALIZACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN DE SECTOR DE RAHUE, COMUNA DE OSORNO (N° 403)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, lo que ha señalado el diputado Harry Jürgensen , quien es autor de este
proyecto de resolución, es importante para las diversas familias que provienen de los sectores
rurales. La oficina atiende a todo el sector de Rahue, pues provienen familias de San Pablo, San
Juan de la Costa y Osorno rural.
Por lo tanto, es necesario relocalizarla o ver la forma en que se pudiera arrendar otro espacio en
Rahue. Las familias concurren a realizar sus trámites, por ello es necesario que se les entreguen
las mejores condiciones de atención.
Las funcionarias y funcionarios que ahí trabajan han permitido que su atención sea eficiente; sin
embargo, el espacio, la infraestructura de la oficina no entrega las condiciones para que la
atención sea proporcionada de manera oportuna y confortable, y para que las personas no tengan
que estar expuestas, como señaló el diputado Jürgensen , al sol o a las lluvias.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 9 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por tanto, creo que es necesario que el ministro de Justicia y el director nacional del Servicio del
Registro Civil e Identificación puedan hacer estas gestiones a la brevedad.
Si bien este proyecto es simple, como lo plantea el diputado, es muy necesario para un gran
territorio como es Rahue, que esperamos que el día de mañana también pueda ser una gran
comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en las últimas semanas nos hemos enterado del comunicado de prensa del
Ministerio de Relaciones Exteriores y del de Justicia y Derechos Humanos, en el que señalan que
los representantes permanentes de Argentina, Brasil, Colombia y Paraguay hicieron llegar una
nota a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Dicha nota es una declaración de gobiernos conservadores latinoamericanos que pretenden que
los órganos del Sistema Interamericano, tanto la Corte como la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, dejen de cumplir a plenitud sus funciones en la promoción de la observancia y
defensa de los derechos humanos en la región americana.
Esa declaración utiliza la excusa técnica del principio de subsidiariedad, del margen de apreciación
y del apego a las fuentes del derecho internacional para decirles a los órganos del sistema
americano de promoción, defensa y protección de los derechos humanos que deben dejar que los
Estados, cuando violan los derechos humanos de personas que ejercen la protesta, el derecho a la
reivindicación de los territorios indígenas, los derechos reproductivos o la equidad de género,
hagan lo que quieran dentro de su “margen de apreciación”.
Hay que dejar en claro que la permanente actividad dentro del mandato de la Comisión
Interamericana supone, por ejemplo, la emisión de informes temáticos, opiniones consultivas y
hasta comunicaciones públicas menos formales en medios de comunicación y redes sociales, que
denuncian y fijan estándares sobre asuntos de importancia en la región. Todo esto ocurre dentro
del mandato de los órganos del sistema y mucho antes de que los casos entren a conocimiento de
la Comisión y de la Corte.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 10 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo que pretenden el gobierno de Chile y los de los demás países que suscriben la declaración es
acallar estas funciones, que han sido fundamentales en la defensa de los derechos de las personas
en nuestra América, especialmente de las más olvidadas y de las más vulnerables.
Es hora de que reconozcamos el gran trabajo que ha realizado la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. A ella debemos varios avances en la región, como los proyectos de ley de
matrimonio igualitario, el reconocimiento de los derechos territoriales y la participación política de
los pueblos indígenas.
Por lo tanto, no se puede retroceder con declaraciones como las que ha emitido el canciller y que
este gobierno ha avalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor
como agente contaminante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, este proyecto es muy importante y, por lo tanto, desde la bancada del Partido
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 11 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Socialista lo votaré a favor.
Precisamente, las diversas actividades que se realizan en nuestro país son las que finalmente
están generando todo tipo de contaminación, como, por ejemplo, la pesca, la agricultura, la
minería. Además, gran parte de esta contaminación ocurre en territorios donde las familias son
mucho más vulnerables.
Nuestros pueblos indígenas, con su gran sabiduría ancestral, hablan de equilibrio, y para eso es
necesario tener libres de contaminación el agua, el aire, la tierra y el subsuelo. Toda esa conexión
con el territorio hace que se pueda generar un equilibrio y también que se desarrolle la
espiritualidad. Cuando se rompe ese equilibrio, empieza a afectarse el buen vivir, que es lo que
ocurre con estas diversas afectaciones, razón por lo cual valoro la moción presentada por las
respectivas diputadas, dado que la Constitución Política establece, además, el derecho de las
personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Con el tratamiento de muchos proyectos en este hemiciclo, hemos visto y analizado diversas
afectaciones, que todos condenamos. Sin embargo, las leyes, las diversas normativas existentes
sobre la materia no señalan aquello, y, por ende, eso ha hecho que sea permisible. Por tanto, esta
iniciativa es muy importante para que se considere el olor como agente contaminante.
En la misma línea, hay algunos precedentes respecto de ciertos tribunales que ya la han
considerado, pero esto no ha sido fácil. Recuerdo a los colegas lo ocurrido con un vertedero en el
sector de Curaco, como lo sucedido el año pasado con la empresa Ecoprial , que sigue
contaminando por mal olor, lo que afecta a cada una de las familias que habitan en los sectores de
Rahue, de Francke y a quienes viven mucho más cerca, como las comunidades mapuche-huilliches
de ese territorio.
Por lo tanto, no puedo estar más que de acuerdo con esta propuesta, porque, de lo contrario, las
comunidades y las familias seguirán siendo afectadas.
Pero también es importante que el Ministerio del Medio Ambiente cumpla con velar por que se
cumplan los requerimientos contenidos en las leyes sobre la materia porque, a veces, finalmente,
no se aplican.
De igual modo, es necesario potenciar el principio preventivo en materia ambiental. Por eso,
considero necesario aplicar el Convenio 169 de la OIT, pues, lamentablemente, la unidad de
participación y consulta a los pueblos indígenas del Ministerio del Medio Ambiente fue sacada en
forma arbitraria. Eso significa que, cuando las comunidades reclamen, no tendrán la posibilidad de
solicitar su aplicación.
Por tanto, los habitantes de los distintos territorios afectados por contaminación, en especial de las
zonas  de  sacrificio,  como  así  también  aquellas  comunidades  que  han  debido  convivir
permanentemente con diversos vertederos a nivel nacional, esperan que la legislación sobre la
materia se cumpla.
Finalmente, creo que este es el momento de hacer justicia con las familias que viven en los
territorios afectados por contaminación y sin la posibilidad de que los tribunales ejerzan
jurisdicción al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 12 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 13 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes y a cada uno de los diputados
y diputadas.
El agua es vida; sin ella no se puede vivir. Eso quedó demostrado en la catástrofe que ocurrió en
Osorno a raíz de la contaminación con petróleo de una toma de Essal.
Lamentablemente, el actuar de la empresa privada se traduce en que debe lucrar, pues no
reconvierte la ganancia que tiene para mejorar las condiciones del sistema. Lamento mucho que
eso haya ocurrido.
Quiero relatar a cada uno de los diputados y diputadas la situación ocurrida.
Lamento mucho que el intendente regional, señor Harry Jürgensen , no haya tenido un diagnóstico
claro respecto de la magnitud de lo que estaba ocurriendo con esta catástrofe en Osorno. Por lo
tanto, también lamento mucho que este gobierno no haya declarado zona de catástrofe. Dentro de
las 48 horas de iniciado el corte del suministro, aún no se tenía claridad sobre el problema en el
que se encontraban las familias en la comuna de Osorno. No fue escuchada la voz de la
ciudadanía, como tampoco la voz del alcalde de Osorno, don Jaime Bertin , quien solicitaba que se
declarara zona de catástrofe. Con ello se pudieron haber evitado todas estas complicaciones que
vivieron las familias.
A 48 horas de ocurrido el corte, aún no había estanques en las poblaciones. Ello acrecentó una vez
más la situación de los más humildes, de las familias que no tuvieron recursos para comprar el
agua embotellada, de los adultos mayores, hombres y mujeres; de los discapacitados, de los
postrados, a quienes les resultaba muy difícil ir a buscar agua a los centros que estaban lejanos.
Si no hubiese sido por la disposición y el escaso presupuesto de que disponía el municipio de
Osorno, y por la voluntad de Bomberos y de municipios como los de San Juan de la Costa, de
Purranque, de Puerto Montt, de Paillaco y de San Pablo, no habría sido posible entregar agua
dentro de esas 48 horas a las familias.
Hubo una muy mala gestión por parte de las autoridades provinciales y regionales, pues no se
evaluó adecuadamente el grave problema a que nos enfrentábamos.
¡Qué decir de la empresa! Si no tenía planes de contingencia, con justa razón no iba a hacer
absolutamente nada. En ese aspecto, comparto lo dicho por el diputado Javier Hernández : la
empresa no tuvo la capacidad de responder frente a la contingencia. El Presidente de la República,
con el informe que puede evacuar la Superintendencia de Servicios Sanitarios, debe caducar la
concesión a la empresa Essal .
Pero también tienen una responsabilidad las autoridades políticas, que no estuvieron a la altura de
un plan de contingencia para una comuna que lo necesitaba, y que lo sigue necesitando
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 14 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
urgentemente. Hoy, muchos hombres y mujeres, lamentablemente, emprendedores no disponen
de presupuesto para echar andar sus pyme, sus emprendimientos. Ellos no han recibido ningún
apoyo; solo esperan la compensación de la empresa.
Aquí debiera haber actuado el Estado, a través de sus diversas instituciones, pero estas estuvieron
ausentes. Solo coordinaron y articularon sin presupuesto. Eso no puede ser; eso no puede volver a
ocurrir.
Es muy lamentable que las oficinas regionales de la Onemi solo se dediquen a coordinar los
consejos operativos de emergencia, pero que no sean capaces de disponer de presupuesto, como
ocurrió en este caso, para haber resuelto esta situación de manera inmediata, antes de 24 horas
de ocurrido el problema.
Hoy, la preocupación es la calidad del agua. Lamentablemente, todavía no se ve con claridad cuál
ha sido el actuar de la autoridad sanitaria y cómo podemos tranquilizar a la ciudadanía en cuanto
a que el agua que se le está entregando es realmente potable. Lamento mucho que el Presidente
de la República se haya prestado para un show mediático: haber ido a Osorno a decir “ahora sí
abrimos la llave”. Sin embargo, luego de transcurridas algunas horas de haber señalado aquello,
nuevamente se estaba anunciando que se cortaba el agua.
¡Qué triste espectáculo!
Se esperaba que el Presidente de la República llegara con presupuesto, que llegara a anunciar que
iba a haber líneas de financiamiento para las pymes, para aquellos emprendedores pequeños,
para aquellos hombres y aquellas mujeres que trabajan en las diversas ferias, y para cubrir
también los gastos de las familias que por tener alguno de sus integrantes postrado han tenido
que gastar más de su presupuesto por comprar agua embotellada. ¡Qué triste ha sido todo
aquello!
Por lo tanto, los convoco para que definamos, de una vez por todas, que el recurso del agua esté
en manos del Estado, no de privados. Desde ya es importante empezar ese debate.
Creo que en este hemiciclo debemos revisar la situación de todas las empresas sanitarias de Chile.
Lo que ocurrió en Osorno no se puede repetir en ningún otro lugar de Chile, porque sin agua nadie
puede vivir; sin agua, nadie tiene la posibilidad de desarrollarse; sin agua, ni las microempresas ni
nadie tiene la posibilidad de ejercer sus actividades de comercio.
Lamentablemente,…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 15 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 16 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, vuelvo a señalar que el agua es vida; sin ella, nadie puede vivir. Y también
vuelvo a solicitar al ministro de Economía lo siguiente.
Es importante que los diversos usuarios de la empresa que suministra agua, como también los
pequeños comerciantes, los emprendedores y las pymes, puedan presentar sus reclamos en
Osorno. No nos parece justo que deban viajar a Puerto Montt para ello.
Por lo tanto, le solicito que vea la forma de instalar una oficina móvil de reclamos durante estos
días. Es más, si se hubiera declarado zona de catástrofe, sin duda que esto estaría operando. Por
ello, señor ministro, le solicito que vea la forma de establecer esa oficina, para que las diversas
familias no sigan gastando más de lo que ya han tenido que asumir. Además, deben comprar el
agua embotellada hasta el día de hoy, porque no tienen la confianza ni las garantías de que el
agua es potable y de calidad. Eso aún no está claro.
Por lo tanto, las diversas organizaciones sociales, así como también las sindicales, lo han
manifestado con fuerza. Es más, ellas harán un paro de 48 horas. Esperamos que mañana jueves
se pueda contar con información que entregue la universidad estatal, la Universidad de Los Lagos,
y también otras entidades, como lo ha solicitado el municipio de Osorno. Debemos ser
responsables.
Me parece bien la decisión que tomó el ministro de Salud de declarar alerta sanitaria hasta agosto.
Pero no se dispone de los recursos para entregar agua potable y dar las garantías. Hasta hoy
nadie ha dicho las complicaciones que podría traer el consumo de agua que no es potable, es
decir, lo que podría suceder. Por lo tanto, ha habido irresponsabilidad de la autoridad de salud al
no señalar con claridad lo que está ocurriendo.
Quiero detenerme en el siguiente punto. Las diversas organizaciones que se manifestaron la
semana pasada plantearon algo muy claro: ¡Fuera la empresa Essal ! Y también lo han dicho todos
los parlamentarios; por lo tanto, esa decisión está en manos del Presidente de la República. Las
organizaciones  también  plantearon:  Fuera  el  intendente  Jürgensen  ,  por  incompetente  y
prepotente, por no haber estado a la altura para solicitar la declaración de zona de catástrofe,
pues no tendríamos una situación tan compleja como la que han vivido, y que siguen viviendo
hasta hoy, las familias de Osorno.
Ellas también señalaron que era importante que las autoridades políticas, de una vez por todas,
discutan sobre la nacionalización del agua, pues esta debe ser garantizada para todos los
habitantes, sin los problemas que se han generado.
Por lo tanto, frente al rol fiscalizador que tenemos los parlamentarios, la bancada del Partido
Socialista presentará la solicitud de creación de una comisión especial investigadora que dé
cuenta de cómo actuaron los diversos órganos del Estado.
Lamentablemente, la radio Bío Bío informó acerca de un estudio de 2018 que indicaba la
precariedad con que se estaba entregando el servicio y que la actual autoridad sanitaria nada dijo
al respecto. Esa situación se conocía desde 2018. Por lo tanto, no se puede responsabilizar a los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 17 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajadores; es un problema que tienen…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Presidenta de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero aclarar que al inicio de la discusión de este proyecto tuvimos
complicaciones respecto de su análisis. La vinculación que se hacía no se relacionaba con las tres
causales de aborto, sino con el aborto libre, tema instalado por diversas organizaciones de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 18 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mujeres feministas. Así, cuando emergió con urgencia esta iniciativa, tendió a confundir la
discusión.
Por eso, junto con la diputada Jiles , por las dudas que teníamos, en aquella primera oportunidad
votamos en contra el proyecto en la comisión.
Posteriormente, cuando el proyecto ingresó al Senado -valoro su aporte-, esa cámara sustituyó el
artículo 1, y con ello la expresión “el o los progenitores” por “persona gestante”. Con ello se
faculta a la madre o a quien esta autorice a inscribir al mortinato en el catastro especial que se
crea al efecto. La inscripción es voluntaria y busca en cierta forma entregar dignidad y humanidad
a aquellos hijos e hijas que no nacieron.
Después de escuchar a las diversas organizaciones de madres que concurrieron a la comisión, era
necesario discutir el proyecto. Había que pensar en todas y en todos. Ayer analizamos el tema
junto con el equipo de la subsecretaria de Derechos Humanos y estuvimos todos de acuerdo en los
alcances de la iniciativa, por lo que la apoyaremos.
Solicito a todas las diputadas y los diputados que apoyen el proyecto, pues lo único que busca es
entregar dignidad a aquellas madres y padres que han tenido que vivir un duelo complejo. Esto se
analizó y tenemos la seguridad de que el proyecto no tiene en absoluto que ver con la discusión
del aborto libre, la que se llevará a cabo en otra oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las políticas para pueblos indígenas que implementan
actualmente el gobierno y la agenda mapuche elaborada por organizaciones mapuches en los
trawün de Temucuicui y Ercilla .
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
de la Presidenciay de Desarrollo Social y Familia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 19 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Damos la bienvenida al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel , y
al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel .
Asimismo, aprovecho de saludar a las personas de las distintas comunidades que han
concurrido a esta sesión y que se están instalando en la tribuna.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor de Asuntos Indígenas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, don Gonzalo Arenas ?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de quince minutos, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, debo excusarme porque me encontraba en la sesión de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios con el señor ministro.
Quiero saludar a quienes hoy nos acompañan en la tribuna y también a los intervinientes en los
trawün de Temucuicui.
Ahora tendremos la oportunidad de conocer las posturas de diversos diputados y diputadas que se
encuentran en el hemiciclo. Debemos dar respuestas. Por eso, creo que este debate debiera estar
a la altura de las cuatro intervenciones planteadas el 12 de junio en el trawün realizado en el
Salón de Honor del Congreso Nacional.
Para nosotros como pueblos indígenas y, en especial, como diputada de la república perteneciente
al pueblo mapuche, debo señalar que fue un honor haber recibido a dirigentes, lonkos, machis,
werkenes que estuvieron en el Salón de Honor del Congreso Nacional. Hoy, ellos vienen a
escuchar lo que vamos a señalar respecto de aquellos temas y de aquellas intervenciones que
cada uno planteó.
Esto surgió en los diversos encuentros que se realizaron en el territorio de Temucuicui. No
podemos olvidar que todo ello surgió a raíz del asesinato del weichafe Camilo Catrillanca , un
joven de una comunidad pacífica de La Araucanía, que un día 14 de noviembre se encontraba
trabajando y que fue asesinado por la espalda en la tarde de ese mismo día. Y eso ¿debido a qué?
A situaciones complejas que le ha tocado vivir al pueblo mapuche en La Araucanía y en el todo el
wallmapu.
Por eso ese día su padre, Marcelo Catrillanca , quien se encuentra en las tribunas, planteó con
mucha fuerza a aquellos que legislan y también al Poder Ejecutivo, representado hoy en la Cámara
de Diputados por los ministros Sebastián Sichel y Gonzalo Blumel , lo siguiente: “¡Basta ya! No
queremos más militarización en la Araucanía. Queremos que, de una vez por todas, ustedes,
diputados y diputadas de la república, planteen con fuerza un proyecto para que el Presidente de
la República, junto con todos sus ministros, solicite rápidamente la desmilitarización del territorio
mapuche”.
Por lo tanto, también nosotros hoy, en esta sesión, debemos tener un pronunciamiento. Desde la
bancada del Partido Socialista, con el respaldo de todos sus integrantes y del Partido Socialista,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 20 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quiero sumarme a la solicitud que nos hizo nuestro lamngen Marcelo Catrillanca .
Son muchos años de invasión militar en el territorio. Los diversos asesinatos ocurridos en la
Araucanía muestran cómo el Estado chileno ha avasallado el territorio, ha usurpado el territorio, y
ha negado la existencia y preexistencia de los pueblos indígenas.
Por lo tanto, queremos que nunca más se instale un Comando Jungla en ningún territorio: ni en el
territorio mapuche ni en los demás territorios de los nueve pueblos indígenas, los cuales pasarán a
ser diez, porque esperamos que prontamente se reconozca al pueblo selknam.
Diputadas y diputados, los invito a ser parte de este proyecto, que es necesario plantear con
mucha fuerza.
En la intervención que hizo la lamngen Ana Llao , señaló que no se puede seguir amenazando la
paz en que viven las comunidades. Por consiguiente, el pueblo mapuche debe dialogar, y para ello
el Estado debe poner a disposición su compromiso y también escuchar; pero el Estado no puede
escuchar con los militares al lado y con la invasión de Carabineros.
¡No puede ser que el wallmapu se sienta invadido y no se respeten los diversos tratados!
Es importante contextualizar que, cuando se planteó el diseño de la consulta, la lamngen señaló:
“No puede ser que esta consulta haya sido de mala fe y que no haya sido con el consentimiento
de todos los pueblos”.
Por lo tanto, el llamado es al Ejecutivo, en especial al ministro Sebastián Sichel , que asumió ahora
su mandato en el ministerio, a que pueda escuchar las voces de los pueblos. Como él señaló en
una sesión anterior, es cierto que el Estado tiene el deber de hacer las consultas; pero las
consultas deben establecerse con el consentimiento previo, libre e informado de los pueblos
indígenas, no deben ser una imposición, como lo fue la consulta iniciada por el ministro Alfredo
Moreno .
Por lo tanto, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, no se trata simplemente de
decir que la van a suspender por 45 días. ¡Eso no es suficiente!
Debe haber un pronunciamiento. La lamngen Ana Llao planteó que el Parlamento, las diputadas y
los diputados, tenga un pronunciamiento, a través de un proyecto de acuerdo que señale que la
consulta fue impositiva, de mala fe y que no representa en absoluto las afectaciones de los
pueblos indígenas en los diversos territorios.
Por lo tanto, el Estado chileno es el que hoy debe responder, y también nosotros, los
parlamentarios, que somos parte de esta representatividad en el Congreso, tenemos que
establecer estos acuerdos y representarlos al Ejecutivo.
Creo que hoy al Ejecutivo le da lo mismo una sesión más. No veo tan preocupado al ministro Sichel
; más bien, lo veo tranquilo, señalando que lo están haciendo bien.
Debo señalar al señor Sichel , respecto de sus palabras sobre que la consulta tuvo violencia, que
esa violencia no vino de los pueblos indígenas, sino que estuvo en quienes llevaron a cabo esa
consulta, en funcionarios y funcionarias del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en los
conscriptos que ustedes mismos buscaron para llenar los formularios y decir que esta consulta se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 21 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
llevo a cabo, y en la represión que se hizo a muchos dirigentes por oponerse. Esa fue la situación
real que ocurrió. Por lo tanto, ellos están planteando que esa situación se debería modificar.
El dirigente Santos Millao planteó que es importante establecer y revisar aquellos tratados que se
suscribieron en el momento en que se constituyó el Estado chileno, aquellos que provenían de la
Corona española y también aquellos vigentes al momento de la constitución del Estado chileno.
Por lo tanto, a ningún Poder Ejecutivo -tal vez, tampoco al Poder Legislativo le importan aquellos
tratados que hablan del territorio, del espacio territorial donde ha habitado y habita el pueblo
mapuche, y que gran parte de ese espacio territorial hoy se encuentre en manos de privados, de
las forestales, de los colonos. Por eso, desde ya, es necesario definir una política que permita
restablecer el territorio a las diversas comunidades y a los pueblos indígenas.
Es insuficiente la política establecida a través de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(Conadi). Lamentamos mucho que el presupuesto que se ha definido año a año sea insuficiente y
que, además, carezca de elementos para apoyar el desarrollo de las comunidades y del pueblo
mapuche.
Por lo tanto, cuando se habla de esta revisión de tratados y de los diversos parlamentos que tuvo
el pueblo mapuche, debo señalar que el pueblo mapuche siempre estuvo disponible para dialogar.
Por eso se llegó a acuerdo en los diversos parlamentos y tratados que se establecieron. Sin
embargo, hoy nada de importancia se ha dado a aquellos tratados y parlamentos, y eso es lo que
ellos nos han venido a solicitar.
También debe existir disposición de los diversos partidos políticos a los que hoy les toca legislar.
Es importante que los comités políticos podamos reflexionar, cuando queremos avanzar hacia la
paz en La Araucanía, cuando le pedimos al pueblo mapuche que se siente a dialogar; pero
tenemos que sentarnos con ellos con todos estos documentos sobre la mesa. No podemos olvidar
la historia, el sufrimiento, la negación que ha tenido el pueblo mapuche, cómo se ha pasado por
sobre su soberanía, cómo se le ha negado su preexistencia, cómo se ha abusado con ellos.
Por lo tanto, es importante que desde ya exista un nuevo pacto que reconozca los tratados y que
reconozca y respete el espacio territorial, las aguas y el subsuelo del pueblo mapuche. Cuando los
mapuches señalan que gran parte de su territorio se encuentra en manos de empresas privadas o
de forestales, es importante que coloquemos también todo nuestro esfuerzo para que ese espacio
le siga perteneciendo al pueblo mapuche.
Sé que no tengo mucho tiempo para seguir planteando este tema, porque me comprometí a ceder
dos minutos de mi tiempo al diputado Miguel Crispi , quien abordará con mayor fuerza este
documento.
Hoy la discusión no termina aquí. Es importante que los diversos comités políticos lo asuman, así
como lo ha hecho el Partido Socialista, para que de una vez por todas podamos definir y apoyar
esta causa. Necesitamos que todos los Comités tengan la voluntad política de establecer un
acuerdo y de impulsar una propuesta en conjunto con todos aquellos representantes mapuches
que provinieron del espacio territorial de Temucuicui, y que esa propuesta la escuche el Ejecutivo,
de una vez por todas. Es necesario que lo sigamos haciendo. No podemos dejar de lado aquella
propuesta que los representantes mapuches trajeron al Congreso Nacional, al Senado; no es
posible que hoy la estemos omitiendo y que no estemos escuchando aquellos planteamientos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 22 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, invito a todos los partidos políticos a sumarse a esta propuesta.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para cerrar el debate, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 23 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, con este proyecto se hace justicia a la pesca artesanal y a los pueblos indígenas,
en especial a la familia lafkenche, quienes han habitado ancestralmente en estos territorios y han
convivido permanentemente con la pesca artesanal.
Aquí es importante considerar el derecho consuetudinario y señalar que el pueblo lafkenche ha
conservado la biodiversidad marina, ha convivido de manera sabia y equilibrada tanto en la tierra
como en el mar; para ellos es importante que se haga justicia.
Así como en su oportunidad en el Congreso Nacional aprobamos, con fuerza y convicción, el
proyecto que dio origen a la ley N° 21.134, hoy, de la misma manera, rechazaremos este
proyecto.
No se puede extender en 24 meses la entrada en vigencia de esta ley; se debe respetar la fecha
determinada por la ley: el 16 de agosto de este año.
Valoro todo el esfuerzo que han hecho las diversas organizaciones de la identidad lafkenche,
lideradas por el alcalde de Tirúa, don Adolfo Millabur , quien se encuentra en las tribunas. En su
nombre, hago un reconocimiento a todas las organizaciones y familias de pueblos indígenas, a las
que ha sido muy difícil incorporar entre los beneficiarios de los distintos proyectos de ley.
Mi compromiso es con los pescadores artesanales y con los pueblos indígenas, por lo que
rechazaré este proyecto.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro que no podemos seguir avalando el
lucro de las empresas pesqueras industriales ni la sobreexplotación de los recursos marinos. No
podemos permitir que las empresas industriales causen temor a sus trabajadores, ni podemos
permitir que el gobierno ceda a la presión política de aquellas.
El desempleo es un problema que tendrán que resolver los industriales y el gobierno. Hay que
invitarlos a reconvertirse y a no seguir causando más daño al ecosistema marino, ni perjudicando
a los pescadores artesanales y a los pueblos indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 24 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, no sé en qué país vivimos, porque todavía no se ha podido reconocer la
preexistencia de las primeras naciones. El pueblo mapuche es una nación que existe antes de la
constitución del Estado chileno.
No sé por qué el diputado Mellado , desde su investidura, le falta el respeto en este espacio al
weichafe Catrillanca , a la familia, a la comunidad y al pueblo mapuche, al aludir a otras
responsabilidades que no tienen que ver en absoluto con el trabajo que llevó a cabo esta comisión
investigadora.
¿No será que existe tanto racismo, tanto odio y tanto negacionismo respecto de los pueblos
indígenas en Chile? Tengo esa inquietud. A veces siento que la falta de conocimiento de la historia
y el hecho de no saber de la memoria histórica respecto de cómo se asentó el Estado chileno, de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 25 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no reconocer a los primeros habitantes de este espacio territorial, finalmente justifica el asesinato,
el racismo y la discriminación hacia los pueblos.
Con mucha molestia, debo señalar que me tocó interpelar al ministro Chadwick . Él siempre se
basó en que cumplió el mandato constitucional y legal, pero debo decir que no fue así, porque
justamente el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , fue quien hizo una escena de
muestra y acción del comando Jungla, que terminó asesinando al weichafe Camilo Catrillanca , y
eso no está en la memoria de ningún diputado o diputada del oficialismo ni tampoco en el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Por lo tanto, eluden la responsabilidad política que
implica llevar un comando armado para asesinar y para criminalizar al pueblo mapuche.
Debo decir que es difícil que hoy se llegue al diálogo con un territorio militarizado, negando que
somos un pueblo-nación preexistente a la constitución del Estado chileno, negando que queda
mucha cantidad de tierra pendiente de la demanda territorial y la afectación que han tenido los
diversos gobernantes en Chile, lo cual este gobierno tampoco reconoce. ¿Cómo va a ser fácil un
diálogo de esa manera?
Por lo tanto, aquí se van a justificar a todas las instituciones, como lo hicieron los dos diputados
que me antecedieron en el uso de la palabra, que señalaron que se cumplió con todo el mandato
legal y constitucional. ¡Eso es absolutamente falso! Carabineros generó pruebas falsas para
inculpar, señalar y discriminar a aquellos luchadores sociales y mapuches -muchos de ellos se
encuentran hoy privados de libertad-, entre los que estaba el weichafe Camilo Catrillanca , un
joven que hoy no está, que dejó una familia, que dejó dos hijas, a quien se le truncó el futuro, así
como también a su familia, a la comunidad y al pueblo mapuche.
¿Podemos decir hoy que no hay responsabilidad política del ministro y del subsecretario?
¿Podemos afirmar que no hay responsabilidad de la institución de Carabineros? La responsabilidad
es política, porque fue el ministro Chadwick , el subsecretario y el Presidente de la República
quienes avalaron instalar en la Araucanía un comando armado dispuesto a asesinar, con todas las
posibilidades y todo el armamento para contrarrestar cualquier movilización social. Pregunto a
cada uno de los diputados y diputadas: ¿Acaso esa no es responsabilidad política de este
gobierno?
Lamento que los dos diputados del oficialismo, que me antecedieron en el uso de la palabra,
señalen que hay un sesgo político. Eso es absolutamente falso, pues aquí ha habido una política
que sistemáticamente no quiere reconocer los derechos de las primeras naciones, una política que
lo único que quiere es disuadir a aquellos movimientos sociales que con mucha fuerza reivindican
su territorio, el espacio territorial en que han vivido y que actualmente muchos ocupan. Por lo
tanto, no puede ser que este gobierno y el Congreso sigan permitiendo que no reconozcamos
aquellos espacios territoriales.
Como plantearon los que se juntaron en Temucuicui, no puede ser que hoy siga militarizada la
Araucanía y diversos espacios; no puede ser que hoy todavía no tengamos una comisión que
esclarezca la pérdida territorial del pueblo mapuche; no puede ser que aún no debatamos
respecto de la autonomía y la libre determinación de los pueblos, y que solo nos miremos
señalando qué hizo uno u otro gobierno. Lamentablemente, esta tiene que ser una política de
Estado.
No puede mirarse lo que dijo el periodista Cayuqueo respecto de cuántos fueron asesinados en los
gobiernos anteriores, si este gobierno, con la experiencia que ha tenido, no ha sido capaz de llevar
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 26 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adelante una política ni un diálogo con las comunidades y los pueblos indígenas de Chile. Por lo
tanto, ese es el llamado.
Aquí nadie puede decir que no hay responsabilidad política. Los señores Chadwick y Ubilla tienen
responsabilidad política, así como también la tiene el Presidente de la República al poner en
escena y en acción un comando armado, con toda la capacitación que tuvo en la jungla de
Colombia. ¿Acaso esa no es un decisión política?
Por lo tanto, quiero señalar a cada uno de ustedes lo siguiente: “¡Basta de criminalizar al pueblo
mapuche! ¡Basta de discriminarlo! ¡Basta de ser racista y de negar los derechos territoriales que
tienen el pueblo mapuche y los pueblos indígenas de Chile!
No puedo aceptar en este hemiciclo que muchos señalen todo lo contrario y que nieguen que
tenemos una historia, un pueblo y un territorio, y eso debe ser debatido en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en
las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada inscrito.
Cabe recordar que la inscripción se cerró a las 13.00 horas de ayer; por tanto, son dieciséis los
diputados que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 76ª
de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
-Los primeros informes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización; y de Hacienda, también se rindieron en la sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 24 de septiembre.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 27 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, agradezco que se me permitiera patrocinar esta moción que generaron las
diputadas Karol Cariola , Loreto Carvajal y Marcela Hernando , quienes, al igual que otras
parlamentarias, han defendido con mucha fuerza esta iniciativa.
Valoro este proyecto porque considero muy importante hacer justicia a las mujeres si queremos
avanzar hacia una democracia plena, en que exista mayor participación y se releve el rol que
cumplen permanentemente las mujeres.
Mi llegada a este hemiciclo se debe a la modificación que se hizo a la ley para establecer la cuota
de género, pues de lo contrario no estaría sentada entre ustedes.
Aún  está  pendiente  la  representatividad  de  los  pueblos  indígenas,  que  permitiría  mayor
democracia y participación en este hemiciclo. Ese es el sueño que espero que ustedes compartan
conmigo, es decir, que existan escaños reservados para los pueblos indígenas, para que hombres
y mujeres de distintas etnias tengan la posibilidad de representar a sus territorios.
Hoy quiero relevar el nombre de muchas mujeres que han luchado con fuerza por tener
participación política, como la alcaldesa Ramona Reyes , en la Región de Los Ríos, y las concejalas
de San Juan de la Costa Prosperina Queupuan, Teresa Maripan , Silvia Cayulef y Margot Barrientos
, cuatro mujeres que son mayoría en ese concejo. Por eso, creo que esta futura ley de cuotas
permitirá que un número mayor de mujeres participen en los concejos.
También quiero relevar el rol de las lideresas, de muchas mujeres que en el campo, en sus juntas
de vecinos, en sus comités de pequeños agricultores y en las comunidades indígenas lideran
procesos de participación regional, donde plantean las diversas demandas de cada una de las
familias que viven en esos territorios.
Reitero: quiero relevar el rol que cumplen y que para ellas es tan necesario. Se han ido
autoformando, y su sueño es que el día de mañana tengan la posibilidad de participar en política.
En ese caso se encuentran varias líderes del territorio del Wallmapu del pueblo mapuche, que me
ha tocado recorrer, y de los diversos pueblos indígenas.
Espero que los partidos políticos apoyen y no se nieguen a la participación de la mujer en política,
así como tampoco se nieguen a la participación de ellas como representantes de los pueblos
indígenas mientras no exista una ley de escaños reservados. Es importante que los partidos
políticos apoyen este rol y le den valor.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 28 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es necesario avanzar para que no solo nos quedemos con la participación de las mujeres como
concejalas y consejeras regionales, sino también con la posibilidad de que sean gobernadoras
regionales, pues las hay muy capacitadas para cumplir ese rol.
Me alegro de que exista la voluntad de hacer justicia a las mujeres, porque somos parte de este
proceso democrático. Las mujeres realizamos trabajos importantes en los territorios, porque
tenemos la capacidad de liderar diversos procesos.
Por lo tanto, además de reiterar ese compromiso, también quiero convocarlos para seguir
avanzando y discutiendo la incorporación de los pueblos indígenas.
En mi calidad de representante de la comunidad mapuche y después de haber liderado diversos
procesos junto con muchas compañeras en los distintos territorios, debo señalar que nuestra
representatividad aún es una materia pendiente. No podemos negar la existencia de los pueblos
indígenas.
Por lo tanto, apelo a que tengamos la oportunidad de seguir avanzando en la representatividad de
los pueblos indígenas en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 29 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar al señor ministro que terminen con el estado
de emergencia, con los toques de queda, con las muertes, con la represión, con las torturas y con
los apremios ilegítimos, y, por favor, que entreguen los nombres de las personas fallecidas,
heridas y desaparecidas.
El señor ministro no ha cumplido el mandato legal ni constitucional. Él es el responsable político de
lo que está ocurriendo, así como lo fue en el asesinato de weichafe Catrillanca.
El pueblo chileno ha tenido el coraje de salir a las calles a exigir derechos, dignidad y justicia
social, así como lo ha hecho con mucha fuerza el pueblo mapuche y se le ha respondido de igual
manera: militarizando el territorio, asesinándolos, acallándolos. Al día de hoy, ellos se encuentran
de pie, exigiendo sus derechos.
Lamentablemente, nos encontramos ante un Estado que no protege, que no le entrega seguridad
a la ciudadanía, con una Constitución pinochetista. Los diversos gobiernos posdictadura han sido
cómplices de la destrucción y el saqueo de las grandes riquezas naturales, que hoy día se
encuentran en manos del empresariado. Así han pisoteado al pueblo chileno. De esta manera, han
negado los derechos territoriales, culturales y lingüísticos de los pueblos indígenas en Chile.
Lamentablemente, así hoy siguen desapareciendo y muriendo personas.
¿Usted cree, señor ministro, que ha cumplido con su mandato legal y constitucional?
¡Renuncie, ministro!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 30 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, vengo de una comunidad mapuche ubicada en una zona rural, con muchas
dificultades de acceso. Por eso, valoré mucho en su momento la aprobación del voto voluntario,
porque a los adultos mayores les resultaba muy difícil participar en los procesos electorales.
Hoy existen muchas familias y muchas organizaciones sociales que quisieran pronunciarse
respecto de algunas decisiones, pero no lo han podido hacer debido a las dificultades de acceso.
En cuanto a la decisión de rebajar el quorum para convocar a un plebiscito a 5 por ciento de
quienes votaron en la última elección municipal, la considero necesaria, porque permitirá que los
hombres y las mujeres de la comuna sean escuchados. Hay muchas personas que quieren
participar en los plebiscitos, en los encuentros y en los diálogos ciudadanos y quieren incidir en las
decisiones del gobierno local. Para eso necesitan ser escuchados por sus alcaldes, sus concejales,
sus intendentes, sus consejeros regionales y sus parlamentarios.
Este proyecto va a permitir que tanto las familias como las organizaciones sociales tengan esa
oportunidad.
Las comunidades de los pueblos indígenas también necesitan ser escuchadas, porque han sido
mucho más invisibilizadas y no se les pregunta nada.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 31 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He sabido de alcaldes que han actuado de forma arbitraria respecto de la toma de decisiones, que
no escuchan a sus concejales ni a las organizaciones de la sociedad civil que le han hecho llegar
sus planteamientos y señalado sus prioridades. Por eso, muchas de ellas están en las calles
exigiendo dignidad, justicia, igualdad y participación. Son esas mismas agrupaciones las que hoy
se están autoconvocando en cabildos para dar a conocer sus prioridades. En ellos han planteado a
la clase política su rechazo a la reelección indefinida de parlamentarios y de alcaldes, algunos de
los cuales han permanecido en sus cargos por más de veinte años, por lo que solicitan cambios al
Congreso.
Es necesario, entonces, que las organizaciones tengan la oportunidad de participar en los
plebiscitos y, al mismo tiempo, representar en las diversas esferas políticas a aquellos que no
pueden hacerlo.
Durante mucho tiempo no se ha escuchado a las organizaciones, porque no existen los
mecanismos adecuados para hacerlo. En ese sentido, el plebiscito es la oportunidad para que ellos
puedan manifestar su malestar, sus prioridades y cómo quieren que se desarrollen sus comunas.
Eso se contemplaba en la consulta a los pueblos indígenas, pero hubo consultas impuestas sobre
materias que no eran prioridad de las comunidades indígenas.
Espero que a través de un plebiscito las diversas organizaciones sociales tengan la oportunidad de
hacer sus planteamientos y denunciar públicamente las arbitrariedades que se cometen a nivel
comunal.
Valoro la iniciativa, porque permitirá mayor participación y diálogo en la toma de decisiones, sobre
todo en aquellos proyectos que afectan a la ciudadanía. Ojalá, en la medida de lo posible, las
diversas organizaciones de las zonas rurales y de los pueblos indígenas tengan la posibilidad de
participar.
Se dice que no hay gente interesada en participar en política; eso es absolutamente falso. La
gente quiere hacerlo, quiere que sus propuestas sean escuchadas y participar en la toma de
decisiones en sus territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 32 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, es muy importante reconocer los derechos de las mujeres y de los hombres que
se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Se trata de niños, niñas, adolescentes y adultos mayores que necesitan cuidado, que requieren ser
acompañados y protegidos.
Lamentablemente, ni el Estado ni los diversos gobiernos que han logrado imperar en Chile han
logrado crear un ministerio de la discapacidad, porque todos aquellos niños, niñas, adolescentes y
adultos mayores requieren protección, requieren políticas públicas.
Si bien con este proyecto se reconocen los derechos de las personas que de manera voluntaria e
informal acompañan y apoyan durante todo el proceso de vida a aquellos que tienen el
impedimento de valerse por sí mismos, su labor se torna muy difícil cuando deben hacerse cargo
de personas que provienen de familias vulnerables, cuando tienen que hacerse cargo además de
la situación social de quienes acompañan, y quienes asumen esta responsabilidad, la mayor parte
de las veces son familiares: hijas, hijos o madres.
Hoy hemos escuchado en las calles a muchas personas, entre ellas a dirigentes, jóvenes, mujeres
y hombres, que exigen dignidad, derechos y un mejor bienestar.
Por lo tanto, a partir de este proyecto, que es pequeño, debo felicitar a quienes presentaron esta
moción, en especial a la diputada Natalio Castillo , por reconocer a esos hombres y esas mujeres
que han dedicado y van a dedicar gran parte de su vida al cuidado de un familiar.
Se trata de una labor muy difícil y compleja, puesto que a ellos también se les generan situaciones
de difícil solución, como el hecho de no poder entregar todo lo que requieren aquellas personas,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 33 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como medicamentos, buen trato, ser atendidas cuando se encuentran con dificultades, tener
mayor acceso a la salud. Además, las cuidadoras y los cuidadores necesitan la ayuda de otras
personas para alejarse de sus labores por lo menos uno o dos días para poder relacionarse con
otras personas y no sentir ese peso, ese dolor, que muchas veces deben asumir solas, por las
personas que cuidan y se encuentran en situación de discapacidad.
Es necesario seguir avanzando en mejorar las condiciones de vida de los cuidadores y las
cuidadoras. He visto a muchas mujeres que viven en la ruralidad, quienes, con dificultad, tienen
que asumir este rol, respecto del cual el Estado está ausente. He visto a muchas mujeres y
hombres que, por urbanidad, han dejado de trabajar para acompañar a un familiar necesitado: a la
madre, al padre o a los hijos. Sin embargo, en ese rol el Estado está ausente.
Por lo tanto, es necesario seguir avanzando en mejorar las condiciones de vida de ellos, en la
posibilidad de que el estipendio que hoy se les entrega, que es tan pequeño, el día de mañana se
pueda transformar en una pensión que les permita mejores condiciones de vida. Asimismo, que
aquellos que no tienen la posibilidad de ser cuidados por un familiar -no necesariamente tiene que
ser un familiar quien cuide; puede ser un vecino o una vecina-, tengan también la oportunidad de
que otra persona los apoye. Ello, porque hay muchos ancianos que están solos en sus casas, cuyos
hijos o hijas no pueden dejar de trabajar para atenderlos. Eso es muy triste y lamentable.
¿Qué podemos hacer y decir desde el Congreso Nacional frente a eso? Creo que es necesario
seguir insistiendo en la creación de un ministerio de la discapacidad para contar con políticas
públicas de protección y de acceso a fin de que cada una de esas personas pueda ejercer sus
derechos. Es lo que está pidiendo hoy día la sociedad; es lo que nos pide a los y las legisladores, y,
por lo tanto, también tendremos que saber responder a ello.
No podemos hacer oídos sordos a la demanda que están haciendo en la calle; a esa lucha
incansable de hombres, mujeres y jóvenes, que insisten permanentemente a la clase política. Aquí
estamos nosotros para poder responder, pero no con proyectos pequeños, sino con proyectos que
permitan el día de mañana tener cambios estructurales.
Es necesario contar con una nueva Constitución que garantice los derechos y la participación, a
través de una asamblea constituyente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 34 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 35 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar al pueblo mapuche, a la comunidad Temucuicui y a la
familia del weichafe Camilo Catrillanca .
(Aplausos en las tribunas)
Hoy se conmemora un año del asesinato del weichafe Catrillanca , un gran joven luchador de las
tierras de Temucuicui.
Debo señalar también que aquellos que han participado en el territorio de Temucuicui, como los
lonkos, dirigentes y werkenes, el año pasado plantearon “no más militarización en La Araucanía”,
como también la libre determinación para los pueblos indígenas y que debiera establecerse una
comisión para abordar la pérdida territorial del pueblo mapuche. Sin embargo, hasta hoy el
Congreso Nacional no se ha hecho eco de aquellas proposiciones, ni menos lo ha hecho el Poder
Ejecutivo.
Debo señalar con tristeza que disminuye el Fondo de Tierras Indígenas, de la Conadi. Lamento
mucho que eso haya ocurrido. Es impresentable que el director de la Conadi y el ministro no lo
hayan defendido.
Quiero agradecer a los diputados y a las diputadas por la fuerza que demostraron en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos para proponer que este programa volviera a su presupuesto
original. Sin embargo, con desazón veo que no aumenta el presupuesto del Fondo de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 36 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indígena ni del Programa Chile Indígena.
Cabe agregar que existe la necesidad de seguir apoyando la función que realizan las educadoras y
los educadores tradicionales. Lamentablemente, el tiempo para intervenir es muy breve.
También deseo comprometerme con las mujeres trabajadoras, como las manipuladoras de
alimentos, y decirles que estoy de acuerdo con la entrega del bono compensatorio de 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, ayer se estableció el Acuerdo por la Paz Social y la nueva constitución. Al
respecto, quiero decir a todos aquellos que firmaron ese gran acuerdo que espero que dejemos de
ser racistas y clasistas.
Lamento mucho la propuesta del Ejecutivo, en especial del subsecretario de Educación, con
respecto a la partida, pues debió haber incorporado a las educadoras y a los educadores
tradicionales con mayor dignidad. Lamento mucho que durante el 2019 ellas tengan un
presupuesto insuficiente, al igual que el que hoy se propone. Las educadoras plantearon que se les
estaba pagando el aporte, que no se traduce en el Código del Trabajo, cada tres, cuatro y seis
meses. Eso es abusar, mantener de manera indigna a aquellas sabias y sabios de los pueblos
indígenas. Su conocimiento ancestral no se ha reconocido.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 37 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, pido aprobar las indicaciones Nos 9 y 10 a esta partida. Espero que podamos estar a
esa altura, como muchos lo plantearon.
También lamento mucho que se haya disminuido presupuestariamente la beca indígena. Esta
debiera transformarse en un derecho para cada uno de los estudiantes de pueblos indígenas.
Asimismo, con mucha molestia, debo señalar que el director nacional de la Junaeb y el director
nacional de la Conadi han querido eliminar la variable sociocultural, lo cual no es aceptado por los
pueblos indígenas. Esta es una beca que le pertenece en identidad a los pueblos indígenas.
Finalmente, quiero manifestar mi apoyo al bono compensatorio para las manipuladoras de
alimentos, cuyas representantes se encuentran en las tribunas.
(Aplausos)
También hubieran querido estar aquí las educadoras y los educadores tradicionales. Sin embargo,
no tengo dudas en cuanto a que, desde sus respectivos espacios, están mirando esta discusión
presupuestaria.
Espero que cuando les corresponda votar este proyecto, los parlamentarios presentes reflejen en
su voto el mismo sentimiento que muestran cuando hablan de “nuestros pueblos indígenas” o de
“nuestros pueblos originarios”, para que aumente el presupuesto y entreguemos más recursos
para dignificar la labor de esos hombres y mujeres sabios de la cultura ancestral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 38 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en esta partida hemos solicitado que considere la posibilidad de agregar en la
glosa 7 un aumento presupuestario para las comunidades indígenas de la Región de Los Lagos. Si
bien ha habido un aumento presupuestario, año a año este no ha permitido tener un avance en
términos de conectividad. Hay muchas familias de avanzada edad que se encuentran enfermas y
que no tienen ninguna posibilidad de acceder a ser atendidas en las postas y hospitales.
Por lo tanto, teniendo en cuenta esa realidad, en este Congreso Nacional los diputados y diputadas
debemos hacer un esfuerzo y no tener mezquindad.
Esperaba que se hubiera aprobado la glosa mediante la cual se pretendía aumentar el
presupuesto para las educadoras y educadores. Sin embargo, estimo que todavía hay una actitud
racista con respecto a los pueblos indígenas.
Quiero detenerme en la necesidad que existe respecto del agua. Para las comunidades indígenas
es muy necesario contar con agua potable rural, sobre todo para las familias que se han quedado
en la ruralidad. Para ellas es imposible acceder al agua. Hoy no están dadas las condiciones,
porque la concreción de los proyectos demora 4, 7, 8 y hasta 12 años. Eso no puede continuar
sucediendo.
También me preocupa la situación de los puentes, ya que la mayoría son de madera. Se requiere
que estos sean repuestos por puentes de hormigón. Hoy no existe ningún tipo de pesa que
permita a las familias disponer de un límite en la cantidad de tonelaje de los vehículos. De hecho,
nos encontramos con una gran cantidad de puentes de madera que son derribados debido al
tránsito de vehículos de alto tonelaje de empresas forestales, de piscicultura y de otro tipo, a las
cuales no les importa en absoluto el daño que puedan causar al territorio.
Por lo tanto, mi compromiso es revisar el estudio sobre el puente Quilacahuin , porque su
construcción no puede demorar ni dos ni tres años para las familias que viven en el lugar. Se
requieren muchos recursos en la partida presupuestaria del MOP para tener agua y caminos, como
también para cambiar los puentes para las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 39 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, conozco muy de cerca a cada una de las familias que viven en la ruralidad y en
comunidades indígenas.
Se hizo un gran esfuerzo en aumentar el presupuesto para riego, desde la Comisión Nacional de
Riego, a cuyos miembros que estuvieron en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos debo
valorar, al igual que a quienes son de la Comisión de Agricultura. Creo que son necesarias -y yo las
valorolas diversas asesorías técnicas del Prodesal y del PDTI que han apoyado a cada una de las
familias. Tengo un gran compromiso con cada uno de ellos. Sé que si el Indap no estuviera
desplegado en todo el país y no pudiera acompañar a cada una de las familias, la situación de la
ruralidad sería mucho más difícil.
Sé que, en estas condiciones, hoy muchos profesionales y técnicos tienen que realizar su trabajo
con dificultades, porque, independiente de los diferentes análisis y sugerencias que se han hecho,
no hay aumento de cobertura ni aumento presupuestario para que cada una de las familias pueda
mejorar sus condiciones, como bien lo relató el diputado Fidel Espinoza . Cuando a las familias se
les apoya en inversión, tienen mayores posibilidades de despegar y mejorar sus condiciones;
cuando las familias no cuentan con asesorías ni tampoco tienen la posibilidad de tener proyectos
que mejoren la infraestructura productiva, lamentablemente se van quedando en una situación
precaria.
En todo este tiempo aún no hay una política agraria a corto, mediano o largo plazo, a pesar de que
uno escucha hablar con fuerza a los distintos ministros sobre esta materia. Me tocó escuchar los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 40 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
grandes discursos del señor ministro, en que señaló que en la ruralidad debe haber una
coordinación de los diversos programas y que los diversos ministerios deben concurrir con sus
recursos, pero, lamentablemente, eso no ha ocurrido. Odepa es la encargada de coordinar con el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y diversos otros
ministerios para poder apoyar en la ruralidad. Esa es la única forma que el ministro ha señalado
para poder acompañar y apoyar a las familias. Sin embargo, en el presupuesto no se refleja esa
realidad, pues sigue siendo precario en cuanto a los recursos que aquellas familias requieren del
Prodesal y del PDTI. Así también se requieren mayores recursos para riego y mayores recursos que
les permitan mejorar sus condiciones en las infraestructuras productivas.
Es necesario que, en esta instancia, se pueda generar la posibilidad de discutir, tal vez con mayor
plazo, lo que debe realizarse al año siguiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor  Presidente,  la  indicación  tiene  que  ver  con  agregar  a  la  glosa  la  incorporación
presupuestaria, lo que sería importante, de acuerdo con el incremento que se señala en el
subtítulo 31.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 41 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, ya había señalado en la exposición anterior que era importante considerar
algunas comunidades que adquieren predios, pero que no alcanzan a cubrir la totalidad de las
hectáreas que deberían haber comprado. Así, la demanda de tierras permanece por tres, cuatro o
cinco años. Ello genera conflictos internos en las comunidades, pues deben esperar largo tiempo
para satisfacer la demanda insatisfecha. Eso es lo que busca reparar la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 42 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, debo reconocer a las dirigentas y dirigentes de los diversos comités de vivienda,
así como a la Unión Comunal de Comités de Allegados de Osorno. Ellos se han movilizado
permanentemente por su derecho a una vivienda digna, derecho que también debiera quedar
consagrado en el texto de la futura constitución. Necesitamos que más familias puedan vivir en
condiciones de dignidad.
Hay un compromiso del ministro de Vivienda en el sentido de atender los problemas de vivienda
de las familias de las provincias de Osorno y de Llanquihue, de la Región de Los Lagos en general.
Entre los compromisos está que las familias que pertenecen al pueblo mapuche-huilliche, que
viven en la urbanidad, deben contar con una vivienda pertinente.
Así también está el compromiso de resolver el problema de los postulantes que recibieron su
certificado de subsidio, pero que aún no han podido adquirir una vivienda. El señor ministro señaló
que pronto de destinarán los recursos que se requieren para que se pueda hacer uso de esos
subsidios, porque esas familias no pueden seguir esperando tres, cuatro y hasta diez años, como
lamentablemente ha ocurrido.
En consecuencia, no podemos no destinar el presupuesto que se requiere para resolver este
problema, ni puede faltar claridad respecto de la cantidad de personas que debieran postular año
a año, porque, en razón de ello, son muchos los comités de allegados que deben seguir
esperando. No podemos decirles una vez más que esperen dos o tres años; creo que es necesario
hacer justicia. Así lo están señalando diversas familias que han logrado coordinarse y salido a
movilizarse en estos días, para exigir dignidad, justicia e igualdad.
Para ello es importante contar con una vivienda de los metros cuadrados que requieren, no una
vivienda que ni siquiera alcance para albergar a la totalidad de los integrantes de una familia en
condiciones de dignidad.
Es necesario revisar aquellos proyectos de carácter colectivo, porque muchas veces se plantean
proyectos que privilegian el individualismo, aunque la gente manifieste que no está dispuesta a
que siga siendo así.
Por lo tanto, creo que es necesaria la revisión de aquello, y me alegro de que exista un banco de
terrenos, porque lo que más se requiere para construir son, precisamente, terrenos adecuados en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 43 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cada uno de los territorios.
Insisto en mi petición al señor ministro para que dé cumplimiento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, anuncio que presentaré algunas indicaciones relacionadas con la adquisición de
predios para comunidades indígenas, que se considera en el artículo 20, letra b), de la ley Nº
19.253. La idea es que se consideren presupuestariamente aquellas comunidades que se hayan
evacuado de manera parcial, que hayan hecho una compra parcial y que no hayan dado
cumplimiento a la totalidad de la demanda de la tierra, las cuales deberían considerarse en la letra
b) del artículo 20 de la ley Nº 19.253.
Es importante. Quiero valorar el esfuerzo que hicieron la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
y sus integrantes por reincorporar el presupuesto. Quiero señalar al director de la Dipres que
nunca antes había ocurrido una cosa como esta por no haberse ejecutado la totalidad del
presupuesto.
Siempre se ha castigado a la corporación y, sobre todo, al fondo de tierras.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 44 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación que presentaremos así como la voluntad del director de la Dipres persiguen
reincorporar recursos, de modo de no castigar a aquellas comunidades que tanto requieren
avanzar en sus reivindicaciones territoriales, lo que también ha sido consecuencia de grandes
movilizaciones. No olvidemos que el pueblo mapuche ha debido enfrentar situaciones complejas
por su lucha territorial y por sus derechos ancestrales. Por lo tanto, valoro el trabajo señalado.
Además, quiero señalar que para el año siguiente también se espera una demora en la ejecución
presupuestaria en los tres criterios que se consideran, esto es en lo que respecta a aquellas
comunidades que se hayan evacuado de manera parcial, que hayan hecho una compra parcial y,
por último, que no hayan dado cumplimiento a la totalidad de la demanda de la tierra.
Por lo tanto, quisiera que quienes han sido partícipes de esta comisión puedan evaluar la
modificación del capítulo 06, de manera de permitir que el Consejo Nacional de la Conadi pueda
tomar acuerdos de forma mucho más expedita respecto de estos tres criterios, pues no hacerlo
significa retrasar la situación de las comunidades en relación con su demanda territorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 45 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, con mucho respeto me dirijo, por su intermedio, a la señora ministra y a las
demás autoridades presentes en la Sala, para plantearles lo siguiente.
La discusión de este proyecto de ley no señala en absoluto la realidad de todo Chile, porque, por
ejemplo, no recoge la realidad que viven muchas familias de la ruralidad, en condiciones de
aislamiento, con dificultades para trasladarse de un lugar a otro.
Por ello, si bien la iniciativa entrega más facultades al ministerio, no resuelve en absoluto la
situación del costo de los pasajes ni de cómo mejorar las condiciones de accesibilidad para las
familias que viven en la ruralidad.
De ese Chile quiero hablarle, con mucho respeto, por intermedio del señor Presidente, a la señora
ministra.
Fue precisamente la falta de revisión de la normativa que permitió aumentar el valor del pasaje
del metro lo que llevó a que jóvenes tuvieran que evadir aquellos pagos y a que la ciudadanía
saliera a las calles a responder. Quizás la situación habría sido otra si los ministros hubieran
escuchado el clamor del pueblo chileno, lo que no ha sido escuchado, como no han sido
escuchadas, históricamente, las familias de la ruralidad, que tampoco han tenido acceso a la
justicia o siquiera posibilidades reales de desarrollo.
Hay muchas familias que no cuentan con caminos por los cuales trasladarse o transitar en forma
expedita.
Lamentablemente, esa es la realidad. Quiero representarla, porque en la mayoría de las
comunidades de San Juan de la Costa, de San Pablo, de Río Negro, de Purranque, de parte de
Llanquihue y también de Chiloé hay familias que necesitan contar con medios de transporte
seguros y de calidad, que les den la posibilidad de llegar sin problemas hacia los lugares más
céntricos de sus regiones ni tener que incurrir en grandes gastos.
Los subsidios de transporte que se aplicaron en la región a través de la “ley espejo”, debo decirle
que se han eliminado. Han sido muy pocas las licitaciones que se han podido asignar para aquellos
sectores donde no transita nadie, donde ya el pequeño empresario de microbús que transportaba
en la ruralidad dejó de transitar, ya no va más, y ha dejado esas vías sin la posibilidad de que
alguien se haga cargo.
Por lo tanto, creo, señora ministra, que hay que revisar aquella situación en los sectores rurales,
para que podamos hacer mayor justicia.
Además, quiero decir que siguen muy vigentes las propuestas que hizo en alguna oportunidad
quien fue nuestro gran Presidente Salvador Allende , a quien brindo todo mi reconocimiento. Él
señaló que no fabricaríamos ricos con recursos del Estado; pero lo que se ha hecho en Chile es,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 46 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justamente, eso: fabricar ricos con recursos del Estado, porque, por ejemplo, aquí hay muchos que
llevan cuatro, seis o siete períodos, por lo cual están en mejores condiciones económicas que
aquellos que hemos llegado por primera vez al Parlamento. Lo mismo debo decir de quienes
ocupan cargos directivos en diversas instituciones del Estado, cuyos sueldos superan los 14
millones, 20 millones y hasta 40 millones de pesos. Esa es una situación a la que debemos poner
término.
Algo similar ocurre con las Fuerzas Armadas, cuyas remuneraciones deben ser revisadas, al igual
que todas las que pagan las diversas instituciones del Estado.
Debemos mejorar el sueldo mínimo, que es una injusticia.
¿Alguien cree que con los acuerdos a los que se llegó en el Senado, y con un presupuesto
insuficiente, se calmará la rabia, el odio que está manifestando la gente en las calles y, en
general, las familias que han vivido permanentemente marginadas? Claro que no. Eso no va a
ocurrir.
Si queremos evitar que nuevamente sean solo los ricos los que lleguen al Congreso y que la labor
parlamentaria se transforme en un hobby, debemos detenernos a pensar seriamente y a
establecer cuál debe ser la forma responsable de hacer política: escuchando a la ciudadanía.
No comparto lo que hacen quienes realizan su actividad política pensando solo en velar por sus
intereses. Debemos ser serios. La gente espera que el Congreso Nacional sea serio; pero no le
hemos respondido adecuadamente con todas estas leyes “parche”, y está cansada de que
aprobemos lo que queremos y no lo que ellos quieren.
Necesitamos entregar dignidad a la gente de nuestros territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 47 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, conozco muy de cerca la pobreza, la realidad rural, la realidad de los pueblos
indígenas, y conozco muy de cerca el trabajo que realizan muchos hombres y mujeres en los
sectores rurales. Me refiero a aquellos que trabajan de temporeros y temporeras, aquellos que
trabajan en la construcción, aquellos que trabajan en la recolección de las basuras. Sé que para
aquellos hombres y mujeres es muy difícil poder haber dispuesto y haber tenido una mejor
previsión. Existen muchas lagunas previsionales.
Por lo tanto, conozco muy de cerca a aquellos que se desempeñaron solamente realizando un
trabajo temporal o en el campo. Por eso, creo que era necesario hoy día -por su intermedio, señora
Presidenta, se lo digo al señor ministro, quien en este momento no se encuentra en la Sala- haber
revisado con mayor minuciosidad de dónde iba a obtener el presupuesto para atender esta sentida
e histórica demanda de hombres y mujeres que dieron su vida trabajando por este país; aquellos
hombres y mujeres que hoy día se encuentran enfermos, aquellos hombres y mujeres que reciben
pensiones indignas, aquellos hombres y mujeres que son rechazados en los diversos servicios
públicos de atención de salud, aquellos hombres y mujeres que hoy día le exigen al gobierno, al
Parlamento, que podamos hacer justicia y entregarles dignidad.
Hoy no se ha tocado a aquellos multimillonarios, aquellos que hoy día debieran también decirle a
la sociedad chilena y al gobierno cuánto están dispuestos a dar de todo lo que ellos han saqueado
en este país, de todo lo que ellos han obtenido, de la fuerza de mano de cada uno de aquellos
hombres y mujeres que han explotado. De hecho, hay muchos hombres y muchas mujeres de
ochenta años de edad que están exigiendo al Congreso que se les otorgue justicia.
Por lo tanto, en los acuerdos que se establecen, donde solamente los políticos son los que adoptan
las definiciones, debiera participar también el empresariado, que ha estado tranquilo, callado,
ajeno a todo lo que ocurre. Solamente está exigiendo mayor represión, solamente está exigiendo
que los militares estén en las calles, protegiéndoles sus espacios de privilegio.
En consecuencia, señor ministro, es hora de que usted también recaude recursos de aquellos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 48 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
poderosos, y también lo haga de los tres poderes del Estado.
No es posible…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 49 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, el 22 de octubre de este año el Presidente de la República, don Sebastián Piñera
, hizo anuncios con respecto a la reducción de la dieta parlamentaria y de los altos sueldos de la
administración pública. Sin embargo, y de manera muy irresponsable, hasta el día de hoy el
gobierno no ha ingresado ningún proyecto ni menos una indicación a la discusión que llevara a
cabo la Comisión de Constitución.
Estamos en una situación compleja que viven las familias, la ciudadanía, la gente del pueblo
chileno y los pueblos indígenas. Quisiera pedir al Presidente de la República y a los diversos
ministros que se genere un plan de austeridad, el cual debe involucrar a todos, a los tres poderes
del Estado.
Por lo tanto, los anuncios del Presidente de la República deben concretarse y debe hacerse
efectiva la propuesta que presenta la Comisión de Constitución, que seguramente todos vamos a
aprobar hoy, de rebaja de la dieta parlamentaria.
Pero no me parece justo que el gobierno haya olvidado su anuncio y que el Presidente de la
República se escude en las decisiones que hoy se están tomando en este Congreso.
Además, quiero hacerme cargo de muchas de aquellas palabras que ha señalado la ciudadanía:
“Los diputados y los senadores hoy se han convertido en personas que en realidad no están
escuchando al pueblo chileno. Por lo tanto, decimos: ¡Basta ya! Que se vayan aquellos ladrones,
tramposos, corruptos y fáciles de sobornar”. Son palabras que atentan contra cada uno de
nosotros, pero tenemos que asumir también esa responsabilidad que por mucho tiempo ha ido
socavando este Congreso, porque muchos han caído en aquella situación.
Me pregunto: ¿cuántas leyes hemos ofrecido como parlamentarios al pueblo chileno y a los
pueblos indígenas? A la reclamación constante que ha tenido el pueblo mapuche, ¿le hemos
ofrecido alguna propuesta o algún proyecto de ley? ¡No lo hemos hecho!
En consecuencia, tenemos hoy a la ciudadanía señalándonos esos diversos adjetivos de molestia y
de rabia ante la injusticia y la desigualdad. Por lo tanto, tenemos que hacernos cargo. Creo que es
importante asumir esa crítica. Cada uno de nosotros tenemos que ser capaces de seguir
avanzando en proyectos que les permitan a ellos avanzar en dignidad y justicia. Si no somos
capaces de aquello, de verdad tiendo a creer que es cierto lo que ellos están señalando.
Es necesario seguir suprimiendo viajes de parlamentarios al extranjero, así como lo tiene que
hacer el Estado. Es necesario seguir avanzando en recuperar mayores recursos para destinarlos a
viviendas…
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 50 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DEL DEFENSOR NACIONAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS O
DEFENSOR NACIONAL INDÍGENA (N° 632)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quienes hemos suscrito este proyecto de resolución lo consideramos importante
porque en Chile todavía no se ha reconocido a los pueblos indígenas como primeros pobladores de
la nación.
Al día de hoy, en la propia discusión de una nueva Constitución, también los partidos del
oficialismo no están de acuerdo con incorporar escaños reservados para los pueblos indígenas. Por
lo tanto, esa actitud racista y clasista ha dejado a los pueblos indígenas sin ese reconocimiento de
vuelta a la democracia y solo con la ley Indígena creada en 1993.
Más aún, puedo sostener que al normar el Convenio Nº 169 en cuanto a su aplicación en los
poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, todavía no se contemplan las medidas más adecuadas.
Mucho  más  grave  resulta  en  el  Poder  Judicial,  donde  muchas  comunidades  y  personas
pertenecientes a los pueblos indígenas no cuentan todavía con el apoyo para que estas diversas
materias de carácter judicial puedan ser tratadas.
Por lo tanto, es necesario generar un programa de asesoría y defensa jurídica de los indígenas y
sus comunidades. Lo anterior, sin perjuicio de las atribuciones de otros organismos del Estado en
estas materias.
Es necesario entonces que, a través de un Servicio Nacional de Pueblos Indígenas, y de otros
órganos competentes, esta también sea una materia que el Ejecutivo debiera establecer.
El proyecto entonces busca solicitar al Ejecutivo la creación de este organismo que permitiría a las
comunidades y a los indígenas tener mayor accesibilidad a la justicia.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados guardar silencio.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 51 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puede continuar, señorita diputada.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, como dije, los pueblos indígenas sin reconocimiento constitucional, es decir, sin
el reconocimiento en una nueva Constitución y sin la posibilidad de incorporarse al Congreso
Nacional a través de escaños reservados, y sin que siga existiendo esa resistencia de parte de
partidos oficialistas, como también de la centroizquierda e izquierda, los cuales no han tenido la
voluntad y la fuerza para defender el derecho que tienen los pueblos originarios en nuestro país,
será muy difícil la accesibilidad a la justicia.
Por lo tanto, esperamos que pronto el Ejecutivo pueda crear el Servicio Nacional de los Pueblos
Indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 52 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, desde el 2017, cuando se descompuso gran cantidad de salmones en Chiloé, lo
que constituyó una amenaza para la comuna de Osorno así como para otras comunas de este país,
tal como imagino que lo sabe la ministra, quien tuvo la oportunidad de participar en la COP25, se
requiere modificar nuestra normativa medioambiental.
Lamentablemente, la ley sobre la materia ha sido muy permisiva, pues ha permitido que las
diversas empresas boten sus desechos inorgánicos a ríos, lagos y mares. Por lo tanto, todavía en
Chile no se ha tomado conciencia de la contaminación, de la afectación que se está haciendo al
medio ambiente y, en especial, a las escasas aguas que aún deberían ser conservadas para que
permitan la propia vida de las personas y de todos los seres de esta tierra.
Tenemos que lamentar todos los años la generación de problemas medioambientales debido a la
falta de una política pública, a través de Sernapesca, que permita elaborar un estudio serio
respecto de la contaminación del fondo del mar, de los lagos y de los ríos.
Aquí no importa, pero hay varias comunas con gran cantidad de instalaciones de pisciculturas
contaminantes, aguas debajo de las cuales encontramos tomas de agua para abastecer al sistema
del agua potable rural para muchas familias, así como el agua potable para las diversas ciudades,
por lo que hemos tenido gran irresponsabilidad en la toma de decisiones para el resguardo del
medio ambiente.
Creo que es el momento de generar políticas públicas serias y que todas las instituciones revisen
la normativa vigente, a fin de que los proyectos no sean aplicados con una mirada mezquina, sino
con enfoque en la protección del medio ambiente. De lo contrario, seremos cómplices de las
empresas que tienen gran responsabilidad en la contaminación de muchas ciudades en las que se
ha sacrificado la vida de adultos y niños.
Por lo tanto, no podemos seguir siendo tan injustos en no tener una normativa que permita, de
una vez por todas, el que tengamos que limpiar el fondo del mar y no seguir contaminando mucho
más.
Esas afectaciones llegan a las personas de cada uno de esos lugares, y hoy, en las diversas
manifestaciones, muchas personas han señalado que es una irresponsabilidad el que no actuemos
con políticas claras y serias que permitan, de una vez por todas, no contaminar el medio
ambiente.
Es importante que el empresariado de Chile asuma esta responsabilidad y que aquí los
parlamentarios de este Congreso Nacional, quienes obviamente están en esa búsqueda, y también
el Ejecutivo, no digan: “Sigamos contaminando; las normativas van a seguir siendo flexibles para
el empresariado”.
Por lo tanto, creo que cada uno de nosotros de manera consciente debe rechazar este proyecto y
solo  aprobar  aquellas  indicaciones  que  vayan  en  el  sentido  común  que  planteaba  la
descontaminación del fondo del mar, tarea de la que se tienen que hacer cargo aquellas empresas
salmoneras que lo han destruido y que siguen contaminando el medio ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 53 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 54 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, quiero saludar a mi lamngen Marcelo Catrillanca , a la alcaldesa Ramona Reyes
; a los alcaldes Painiqueo y Millabur , y al alcalde de Puerto Saavedra. Agradezco a cada uno por
estar acá.
Sé que los pueblos indígenas han dado una lucha compleja para tener reconocimiento. Este ha
sido imposible. Los diversos gobiernos de la Concertación hicieron el intento, pero la forma de
reconocimiento de los pueblos indígenas no fue el adecuado: no reconocieron su territorio, sus
derechos lingüísticos ni su participación política.
Hoy, a través de la lucha que han dado hombres, mujeres y jóvenes, los pueblos originarios han
salido a la calle a exigir justicia y dignidad. ¡Basta ya de abusos!
Hago un reconocimiento a aquellas familias que han visto vulnerados sus derechos, a aquellos que
han sido torturados, a quienes han perdido la vista; a aquellos a los que hoy, lamentablemente, se
les acabó la vida a causa de esta lucha. Todos ellos, con dolor, tristeza y fuerza, señalaron a sus
pares que debían seguir manifestándose y luchando.
Escucho a los diputados del oficialismo hablar de democracia. Ellos hablan mucho de democracia,
pero de esa democracia que no se quiere desprender en absoluto de ninguno de aquellos artículos
de la Constitución de Pinochet. Ellos no quieren reconocer a los pueblos indígenas; ellos no quieren
escaños reservados; ellos no quieren participación de mujeres ni de independientes. A ellos quiero
decirles que no sé de qué democracia están hablando. ¡Les cuesta tanto terminar con esta
Constitución dictatorial!
En 2005, durante el gobierno del entonces Presidente Lagos, no se llevaron a cabo consultas y
solo se maquilló esta Constitución. De eso debemos hacernos responsables.
Hay mucha gente en las calles que exige justicia y dignidad; mucha gente que se encuentra sin
vivienda; mucha gente que exige tener salud y pensiones dignas. Del mismo modo que esas
personas, los pueblos indígenas necesitan y merecen ser escuchados y ser partícipes de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 55 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decisiones a través de los escaños reservados.
Concuerdo con aquellos que estuvieron en el trawun de Temucuicui y que señalaron que es
importante para los pueblos indígenas empezar desde ya a hablar de una libre determinación.
El Estado debe garantizar la participación política y el reconocimiento de los pueblos indígenas, así
como también, en el mediano y largo plazo, concretar las propuestas planteadas por el lamngen
Aucán Huilcamán .
Pero aquí debemos ir paso a paso. Para los alcaldes ha sido muy difícil llevar a cabo su gestión,
por lo que ellos exigen la existencia de escaños reservados. Ellos están en la lucha; muchos
concejales y dirigentes también lo están.
Es necesario atender la mirada del pueblo mapuche.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 56 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Economía.
Los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron la dificultad que genera
para la pequeña agricultura, para la agricultura familiar campesina, el tener que disponer de una
guía electrónica. El proyecto original planteaba la posibilidad de eximir a esos contribuyentes de la
guía electrónica.
Sin embargo, a pesar de lo dificultoso de aquello, me parece que la modificación del Senado de
haber incorporado al sector silvoagropecuario era necesaria, lo cual no se señalaba en el proyecto
original.
El ministro señaló que se iba a incorporar un reglamento. Me parece que la entrada en vigencia de
esta ley respecto del uso de la guía de despacho electrónico debiera extenderse más de seis
meses. Me parece que este plazo es insuficiente, por la situación de muchos sectores aislados
donde todavía no hay conexión digital. Esta normativa va a generar dificultades a aquellas
personas que permanentemente viven en lugares aislados y que no han tenido la posibilidad de
capacitarse y de estar conectadas digitalmente. Por lo tanto, si por parte del ministro se planteara
en el reglamento la extensión del plazo, se podría subsanar aquello.
Varios parlamentarios han solicitado votar por el rechazo de parte de lo que ha modificado el
Senado, no de la totalidad, porque es necesario que también el Servicio de Impuestos Internos, en
el artículo 55° de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, al menos señale las diferencias
que hay en las guías de despacho como en la factura. Creo que es necesario que haya una
resolución específica al respecto.
Lo prioritario, y que en cierta forma cambia el proyecto, era eliminar o eximir de la obligación de
emitir la guía de despacho electrónica.
Por lo tanto, no sé qué posibilidades tendrá el señor ministro de Economía en la propuesta del
reglamento de extender el plazo de seis meses. De lo contrario, sería en junio la entrada en
vigencia de la ley, lo cual es tiempo insuficiente para aquellos contribuyentes que no tienen
acceso a internet y más aún para aquellos que no han tenido capacitación digital.
El Senado introdujo en el proyecto a un sector importante, como es el silvoagropecuario, que no
estaba incorporado en el proyecto inicial.
Por lo tanto, debo valorar el aporte que hace el Senado. Si este proyecto va a comisión mixta, me
parecería mucho mejor. En ese sentido, concuerdo con lo que señalaban los diputados Rathgeb y
Celis respecto de que son necesarios todos los aportes que vayan en vías de mejorar las
condiciones de este proyecto, para que a aquellas personas que no están conectadas, a aquellas
personas de la agricultura familiar campesina y de la pesca, y a aquellos emprendedores que
desarrollan con muchas dificultades su actividad productiva se les entreguen las herramientas
necesarias. Lamentablemente -reitero-, un plazo de seis meses es insuficiente para ellos y los va a
dejar en una gran desventaja.
Y aquí también queda clara la realidad de Chile: una gran cantidad de personas no tiene acceso a
internet. Debiera ser un derecho que todos pudieran estar conectados digitalmente. En esta
brecha, que aún no se ha podido estrechar, es necesario que el Ministerio de Transportes y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 57 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Telecomunicaciones haga su aporte, para que cada uno de los contribuyentes tenga la posibilidad
de estar conectado digitalmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero señalar lo siguiente.
En 2009, la aprobación del voto voluntario con los votos de la derecha -lo señaló el diputado Pepe
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 58 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Auth fue también una forma de negociar entre la derecha y el gobierno de la entonces Presidenta
Bachelet con respecto a la inscripción automática.
Yo era una ciudadana del territorio de San Pablo. En verdad, tenía muchos temores cuando se
aprobó el voto voluntario, porque entendía que el grupo que iba a poder votar el día de las
elecciones sería el de la élite política del país. Por lo tanto, esas eran mis aprensiones y mis
temores.
Luego pudimos ir viendo que en los diversos procesos eleccionarios la gente fue votando en menor
cantidad, porque también tenía miedo. Cuando se instaló el voto voluntario, y posteriormente de
la dictadura, mucha gente sentía mucho miedo de perder sus pensiones, de no contar con los
programas de gobierno, así como se la amenazó en los primeros tiempos cuando se la obligó a
votar una Constitución de la cual ni siquiera tuvo conocimiento. Por lo tanto, esa era mi molestia.
Posteriormente, para muchas familias el voto voluntario significó también un alivio, pues ni los
adultos mayores ni las personas discapacitadas tenían que ir a los juzgados a justificarse por no
votar. Por lo tanto, la sanción por no votar en su momento fue una dificultad.
A partir de octubre de este año la ciudadanía ha salido a decir que es necesario volver al voto
obligatorio.  En  este  sentido,  es  importante  que  la  comisión  haya  establecido  que  esta
obligatoriedad no será aplicable para los mayores de 75 años de edad. Eso es muy necesario.
La comisión, presidida por la diputada Joanna Pérez , pudo haber establecido la obligación del
Estado de garantizar la movilización, el transporte para las personas de sectores rurales más
aislados a los locales de votación, debido a que las dificultades territoriales en que se encuentran
no les han permitido ejercer su derecho ciudadano a sufragio.
He escuchado las diversas posiciones y he conocido la realidad territorial. Asimismo, me he
reunido con dirigentes de organizaciones, quienes están de acuerdo con el voto obligatorio.
Por lo tanto, en esta oportunidad convoco a la Sala a apoyar el voto obligatorio, pero garantizando
el transporte para aquellas personas que lo necesitan.
Asimismo, el Estado debe contar con escuelas de participación ciudadana en diferentes territorios,
puesto que es importante desde ya ir preparando a los jóvenes.
Hoy existe un porcentaje importante de familias que viven en sectores aislados, para las cuales
también ha sido difícil lograr comprender qué significa el derecho ciudadano a sufragar, que tanto
le costó conseguir sobre todo a la clase más explotada de este país, porque en el pasado solo
podían votar aquellos que tenían recursos. Y así también les costó a las mujeres.
Por lo tanto, las organizaciones de mujeres y la gente más explotada de este país también
requieren que hoy se vuelva a incorporar el voto obligatorio, porque fueron marginados durante
mucho tiempo, y desde ya manifiestan la necesidad de que se den las garantías para poder votar
con facilidad el día de las elecciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 59 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en
soporte de papel.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Solicito a los jefes de bancadas que entreguen a la Mesa los nombres de los o de las
parlamentarias que intervendrán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, valoramos la decisión de los diputados y senadores integrantes de la Comisión
Mixta de incorporar en el proyecto a la pequeña minería y a los pirquineros, pues la iniciativa en
un principio solamente consideraba al sector agropecuario. Fue el Senado el que más tarde incluyó
a los sectores silvoagropecuario y de la pesca artesanal.
Lamentablemente, la guía de despacho electrónica vino a generar un problema y dificultades en
los diversos sectores alejados de las ciudades, donde hay muchas familias y personas que no
pueden ni tienen acceso al uso de teléfonos inteligentes, a lo que se suma la difícil cobertura de
servicios en lugares aislados. Sin embargo, este problema también ocurre en lugares cercanos a
ciudades. Por ejemplo, en Osorno muchas familias que viven cerca del centro tampoco cuentan
con buena cobertura y, por consiguiente, no pueden despachar las guías electrónicas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 60 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agradezco la lucha permanente que dieron los diputados de la Comisión de Agricultura, quienes
elaboraron esta propuesta, y también el apoyo de los senadores, porque la iniciativa permite
incorporar a sectores que hoy tienen imposibilidad de generar guías electrónicas. Es muy positivo
seguir considerando la guía de despacho en papel, pues ello significa tener consideración con
determinados sectores. Existe una gran brecha digital que afecta a la mayoría de quienes viven en
sectores aislados, en la ruralidad. Allí el gobierno tampoco ha hecho un gran esfuerzo por entregar
mayores posibilidades a las personas para que se capaciten y, a la vez, puedan disponer de
sistemas electrónicos para su uso.
Por lo expuesto, valoro este proyecto de ley. Espero que pueda entregar una respuesta a la
molestia de ganaderos y pequeños agricultores, quienes señalan que hay proyectos elaborados
por el Ejecutivo y los legisladores que no consideran la realidad territorial donde viven.
Con esta iniciativa se hace justicia a sectores tan marginados como la pequeña agricultura familiar
campesina, la pesca artesanal, la pequeña minería y los pirquineros.
En razón de lo anterior, solicito a mi bancada y a todos los parlamentarios votar el proyecto de
manera favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 61 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, los tiempos que estamos viviendo son complejos, pero no solo desde el 18 de
octubre, a raíz del denominado “estallido social”, sino desde hace mucho tiempo.
Lamentablemente, esto ocurre porque desde la dictadura nos rige una Constitución que no acoge
toda la realidad del país, pues muchas personas se han sentido marginadas, por ejemplo, los
pueblos originarios, las familias que hoy viven en campamentos, todos los cuales sufren una
situación compleja a raíz de la desigualdad.
La violencia ha existido desde siempre y se ha ido acrecentando últimamente, porque los grandes
empresarios siguen lucrando y saqueando al país con el agua, con las empresas forestales y las
compañías mineras. La ciudadanía está cansada.
¿De qué manera responde el gobierno a su baja aprobación? Con proyectos que no permiten a los
ciudadanos manifestarse cuando exigen dignidad.
El ministro señaló que están haciendo reformas de verdad, pero no es cierto. Eso se logrará
cuando tengamos una nueva Constitución, en la que todos seamos parte, donde se hagan cambios
estructurales, no cambios a medias, en los que no se quiere tocar al gran empresariado del país.
Por lo tanto, hoy no podemos hablar de reformas de verdad, ni tampoco de que hay grupos que
solo quieren destruir este país. Eso no es así. Lo que la ciudadanía está exigiendo en la calle es
dignidad, participación, ser escuchada e incorporada.
La verdad es que hay sectores muy marginados. Todavía hay familias viviendo en campamentos
en este país; hay adultos y adultas mayores que no tienen la posibilidad de ser atendidos como
corresponde en el sistema de salud. ¡Eso es violencia! Se ataca a quienes salen con fuerza a decir
“¡basta ya del abuso!”. A ellos hoy les tenemos que decir que no pueden hacer barricadas, que no
pueden salir a protestar, porque se está criminalizando la protesta social, el derecho a
manifestarse.
Se ha relativizado el respeto a los derechos humanos, no se ha respetado el derecho de las
personas a expresarse. ¡Y nada estamos diciendo respecto de aquellas personas que han fallecido!
¡Nada estamos diciendo respecto de aquellos hombres y mujeres que han perdido la vista! ¡Nada
estamos diciendo respecto de aquellos hombres y mujeres que han sido torturados, y quizás
cuántos más lo van a ser! ¿Estamos haciendo reformas de verdad? ¿Estamos respetando los
derechos humanos o los estamos relativizando?
Creo que estas reformas no se van a producir si no se respetan los derechos humanos y no se
garantiza el derecho de las personas a manifestarse.
Voté en contra el proyecto en su primer trámite constitucional, lo votaré en contra hoy y lo seguiré
votando en contra, aunque muchos digan que queremos destruir este país. ¡No es así! Queremos
avanzar hacia una nueva Constitución donde se hagan los cambios estructurales. Hoy la derecha
está intimidando a la gente para que no avancemos hacia una nueva Constitución. Es importante
hacerlo, porque los pueblos indígenas y las familias campesinas no pueden seguir marginados;
tampoco aquellos hombres, mujeres y adultas mayores que hoy día viven con sueldos y pensiones
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 62 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indignas. Tampoco deben olvidarse los derechos de las mujeres.
Por lo tanto, ello debiera haber sido uno de los primeros proyectos a desarrollar. Quiero convocar a
todos los diputados a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 63 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la diputada interpeladora, Camila Rojas, y también
a la señora ministra.
Posteriormente al 18 de octubre, el pueblo chileno salió a las calles a exigir reivindicación, salió a
manifestarse, salió a exigir derechos, así como de manera permanente lo han hecho el pueblo
mapuche y los pueblos originarios de este país.
La verdad es que uno esperaba en la gestión y en las acciones de la señora ministra que ella
hubiese estado en la defensa contra todo tipo de discriminación y violaciones de derechos de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 64 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mujeres; pero no se puede exigir tanto ni se puede esperar tanto de ella cuando quien preside
este país, lamentablemente, relativiza los derechos humanos y, sobre todo, los derechos de las
mujeres.
Por lo tanto, con mis palabras quiero señalar que uno esperaría que una ministra, que tiene un
mandato constitucional y legal, hubiera tenido más acciones en esas situaciones complejas que
vivieron miles de mujeres que fueron violadas, muchas de ellas agredidas sexualmente, y otras
que, incluso, perdieron su visión.
Lamentablemente, ahí no estuvo la señora ministra. Creo que, dentro de su mandato, el
Presidente de la República solo ha presentado proyectos que generan represión y restricción a los
derechos de las personas que han salido a exigir derechos y a manifestarse pacíficamente.
Es muy triste escuchar en forma permanente que han sido agentes del Estado quienes han
violentado los derechos de hombres, jóvenes y mujeres. Por eso, creo que usted, señora ministra,
frente a este tema, no puede estar ausente después de esta interpelación, pues muchas
preguntas quedaron sin respuesta, porque no actuó en los momentos en que todas las mujeres
esperábamos que así lo hiciera.
Usted no señaló cuántas mujeres fallecieron, cuántas fueron violentadas sexualmente por agentes
del Estado. Usted solamente señaló que le correspondía a los tribunales y al Ministerio Público
entregar esos antecedentes.
Lamento que en aquellas coordinaciones a las que se refirió, con el ministro del Interior y
Seguridad Pública y con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, estuviera usted ausente, al
igual que la subsecretaria de Derechos Humanos. Se trata de dos mujeres que debieran haber
velado por los derechos y la integridad de sus congéneres. Sin embargo, ese mandato
constitucional y legal, usted, lamentablemente, no lo cumplió.
Dentro de los diversos oficios que se le hicieron llegar, usted contesta específicamente lo que hoy
preguntó la diputada Rojas, donde solo lamenta los hechos ocurridos, pero no genera un plan que
pueda reparar el daño causado a esas mujeres. Al día de hoy, usted tampoco cuenta con ese plan,
donde la respuesta lo hace en el oficio 04, del 6 de enero de este año.
Por lo tanto, señora ministra, creo que esta interpelación le debiera permitir volver a reivindicar el
mandato y señalar cómo se van a generar planes y programas de reparación para aquellas
mujeres, para que nunca más ninguna mujer sea discriminada y violentada sexualmente por
agentes del Estado, y donde aquellas coordinaciones que se establecieron efectivamente den
cuenta de lo que usted hizo, porque solamente han quedado en los titulares, no en la aplicación.
Por consiguiente, quiero señalar al pueblo chileno y a los pueblos indígenas del país que es
necesario que nunca más se sigan cometiendo abusos y los privilegios no sean de unos pocos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 65 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado; Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Ilabaca, Labra, Leiva, y Velásquez,
don Esteban, que Modifica el Código Civil para establecer la
imprescriptibilidad de la acción de nulidad absoluta de los contratos
celebrados en contravención de las normas que protegen las tierras
indígenas. Boletín N°12457-17
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
Se señala por algunos autores, como Bengoa, que “la población mapuche situada entre el río Itata
y el río Cruces - Loncoche-, se estima en medio millón de personas. Estableciendo un cálculo entre
las dimensiones del terreno equivalentes a 5.4 millones de hectáreas y la cantidad de población
que allí residía -500.000 personas aprox.- da cuenta de una densidad de un habitante por cada
10.8 hectáreas, lo que no constituiría una concentración exagerada, sino por el contrario, se
trataría de una apropiación del territorio adecuada y complementaria al tipo de organización
económica y política que poseían los mapuches en ese entonces”, para expresar su ancestral
ocupación de lo que hoy es Chile.
En informe final de la Comisión del caso Huracán, la Cámara de Diputados aprobó el informe que
relata resumidamente, como “el Pueblo Mapuche fue invadido en sus territorios, por parte del
colonizador español con mayor o menor éxito durante más de 300 años y luego fueron invadidas
sus tierras y territorios por una emergente República de Chile, que a partir de 1850 y en forma
sistemática fue ocupando sus espacios bajo la lógica de que no se encontraban estos, haciendo
buen uso de las tierras; desde 1850 a 1930 los redujo en su 194 ocupación del territorio en las mal
llamadas Mercedes, entregando parte importante de sus tierras ancestrales a colonos chilenos o
extranjeros bajo la sentencia de ser ciudadanos de segunda categoría y por la necesidad de
expandir por esta naciente República el control del país más allá del río Bío Bío, citándose el
Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato de 2003.Páginas 329-367.
En ese contexto, esta lógica de invasión del territorio por parte del Estado de Chile, muchos
particulares del centro de Chile, vieron una posibilidad cierta de hacerse de tierras de una manera
relativamente fácil en el sur del país. Las leyes de radicación, pretendían entregar las tierras
declaradas fiscales a colonos extranjeros y nacionales, se había diseñado un plan para ellos; sin
embargo, nada pudo impedir la entrada de inescrupulosos particulares, que recurriendo a las más
variadas argucias, no dudaron en expulsar y arrebatarles sus tierras a numerosos indígenas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 66 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Durante las décadas del 50, 60 y 70 fueron nuevamente estigmatizados como conflictivos o
revolucionarios, por pretender recuperar parte de las tierras usurpadas en los procesos de
Reforma Agraria que llevaron adelante gobiernos de derecha, de centro y de izquierda. Continua,
señalando que, a partir de los años 80 la ocupación de sus tierras con fines extractivistas, de
cultivo intensivo y del monocultivo de especies exóticas, volvió a generar una tensión importante
en el denominado Wallmapu, lo que a mediados de los años 90 y tras la frustración por la falta de
avance en sus reivindicaciones y derechos, reiniciaron los actos de movilización, recuperación de
tierras y resistencia, siendo juzgados ante la opinión pública como violentistas y terroristas, y
estigmatizados  nuevamente  como  delincuentes  o  sencillamente  como  terroristas,  según  la
actuación de distintos gobiernos.
No obstante lo anterior, es un hecho relevante el que luego de la recuperación de la democracia
en 1990 uno de los temas de mayor relevancia, fue pedir la restitución de las tierras usurpadas
por el Estado y particulares, mediante engaños y fraudes, y buscar su protección especial en la
Ley.
El Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, con la entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1. Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2. Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
3. Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de Tierras,
Desarrollo y Cultura y
4. Ratificación del Convenio 169 OIT el año 2008
En el período de 1990-1994, como un avance institucional relevante se crea la Corporación
Nacional  de  Desarrollo  Indígena,  CONADI.  En  este  sentido,  las  medidas  se  orientan  al
reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad cultural e identidad, a la
participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a la salud y a la educación
intercultural.
De esta manera, en los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, hay mención
especial sobre las tierras indígenas, al expresar“El Estado reconoce que los indígenas de Chile son
los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio nacional desde
tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para
ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce como principales Pueblos indígenas de Chile a los Pueblos: Mapuche, Aimará,
Rapa Nui, Atacameñas, Diaguitas, Quechuas y Collas del norte del país y las comunidades
Kaweshkar o Alacalufe y Yamana o Yagande los canales australes.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 67 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
En su Artículo 13, la Ley Indígenas señala expresamente que “Las tierras a que se refiere el
artículo precedente, por exigirlo el interés nacional, gozarán de la protección de esta ley y no
podrán ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni adquiridas por prescripción, salvo entre
comunidades o personas indígenas de una misma etnia. No obstante, se permitirá gravarlas,
previa autorización de la Corporación. Este gravamen no podrá comprender la casa-habitación de
la familia indígena y el terreno necesario para su subsistencia. Igualmente las tierras cuyos
titulares sean Comunidades Indígenas no podrán ser arrendadas, dadas en comodato, ni cedidas a
terceros en uso, goce o administración. Las de personas naturales indígenas podrán serlo por un
plazo no superior a cinco años. En todo caso, éstas con la autorización de la Corporación, se
podrán permutar por tierras de no indígenas, de similar valor comercial debidamente acreditado,
las que se considerarán tierras indígenas, desafectándose las primeras. Los actos y contratos
celebrados en contravención a este artículo adolecerán de nulidad absoluta.
En su Artículo 15, señala además que los Conservadores de Bienes Raíces deberán enviar al citado
Registro, en el plazo de treinta días, copia de las inscripciones que realice y que recaigan sobre los
actos o contratos, a que alude el artículo 13 de esta ley.
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos” [1]. A su vez, estos artículos
reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de decisiones, lo que pone
de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de participación en la
Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer libremente el control
de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho fundamental, los indígenas no
pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos como individuales. Entre los
artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
humanos.”
Artículo 8 Número 2. Los Estados establecerán mecanismos eficaces para la prevención y el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 68 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resarcimiento de: b) Todo acto que tenga por objeto o consecuencia enajenarles sus tierras,
territorios o recursos
.
Artículo 26 Números
1. Los pueblos indígenas tienen derecho a las tierras, territorios y recursos que tradicionalmente
han poseído, ocupado o de otra forma utilizado o adquirido.
2. Los pueblos indígenas tienen derecho a poseer, utilizar, desarrollar y controlar las tierras,
territorios y recursos que poseen en razón de la propiedad tradicional u otra forma tradicional de
ocupación o utilización, así como aquellos que hayan adquirido de otra forma.
3. Los Estados asegurarán el reconocimiento y protección jurídicos de esas tierras, territorios y
recursos. Dicho reconocimiento respetará debidamente las costumbres, las tradiciones y los
sistemas de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas de que se trate.
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Convenio 169 de la OIT
El Convenio vigente en Chile desde el 2009, establece que los gobiernos deberán asumir la
responsabilidad de desarrollar una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los
derechos de los pueblos indígenas y tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y
mecanismos apropiados (artículo 33).
El principio de protección de las tierras y territorio indígena, no solo está fijado en la propia Ley
Indígena sino que en el Convenio 169 de la OIT el que dispone:
Al aplicar las disposiciones de esta parte del Convenio, los gobiernos deberán respetar la
importancia especial que para las culturas y valores espirituales de los pueblos interesados reviste
su relación con las tierras o territorios, o con ambos, según los casos, que ocupan o utilizan de
alguna otra manera, y en particular los aspectos colectivos de esa relación. (art. 13.1)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 69 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Deberá reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesión sobre las
tierras que tradicionalmente ocupan. Además, en los casos apropiados, deberán tomarse medidas
para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén
exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan tenido tradicionalmente acceso para sus
actividades tradicionales y de subsistencia… (art. 14.1)
Tal como se lee en las normas citadas, el Convenio 169 de la OIT, dispone que la protección
incluye una consideración especial por el vínculo cultural que las personas y comunidades
indígenas tienen con la tierra y el territorio.
Ambos principios, contenidos en el artículo 1 de la Ley Indígena y en los art. 13 y 14 del Convenio
169 de la OIT, tienen una aplicación específica en el artículo 13 de la misma ley y que establece
limitaciones a la enajenación de tierras indígenas.
Así es como se lee en la Historia Fidedigna del Establecimiento de la Ley 19253 (pág. 7 Primer
Informe de la Comisión Especial de la Cámara de Diputados)
“A partir de entonces y hasta 1971 se verifica en virtud de esta legislación un proceso divisorio
que afecta a un total de 832 comunidades con una cantidad de 132.736,72 hectáreas del total de
2.918 comunidades constituidas por la Comisión Radicadora. Muchas de las tierras divididas
fueron posteriormente traspasadas por sus adjudicatarios a particulares en virtud de la facultad
para enajenarlas dispuesta por la legislación a contar de 1943, facultad que respecto de éstas se
mantiene hasta el día de hoy, con períodos intermedios de prohibición entre los años 1947 y
1961.”
Como se ve, existe evidencia de que la autorización para enajenar tierras indígenas fue un factor
relevante en la pérdida territorial que ha afectado al pueblo mapuche y a los demás pueblos
indígenas reconocidos en la ley. Dichas autorizaciones son entonces a priori una contradicción
frontal de los principios de protección y ampliación de las tierras y el territorio indígena.
La idea matriz del proyecto es reforzar la acción de nulidad absoluta de los actos realizados en
contravención  a  las  normas  de  protección  de  la  ley  indígena,  dándole  el  carácter  de
IMPRESCRIPTIBILIDAD a la acción para anular dichos actos y contratos, no limitándolas al plazo de
10 años que establece en la actualidad el Artículo 1.683 del Código Civil Chileno.
Este Proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, en la propia la Ley Indígena 19.253 de 1993, y en los compromisos
adquiridos por el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones al Artículo 1.683
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 70 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del Código Civil en el siguiente sentido:
Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil agregándose un inciso segundo y final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley 19.253, será imprescriptible.”
Diputadas señoras Nuyado; Álvarez, doña Jenny, y de los diputados señores Ilabaca, Labra, Leiva,
y Velásquez, don Esteban
[1] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 71 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 72 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 73 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra, Díaz,
Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las condiciones laborales y
derechos sindicales de la gente de mar. Boletín N° 12686-13
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
La presente iniciativa propone modificaciones al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del
Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la
Marina Mercante Nacional”, para adecuar las legislación laboral aplicable a la gente de mar, a los
estándares internacionales contenidos en los convenios internacionales suscritos por Chile,
haciéndose cargo adecuadamente de resguardar las condiciones de trabajo seguro a bordo,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 74 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especialmente considerando las reglas de fatiga y la necesidad de incorporar instrumentos
eficaces para asegurar que la gente de mar acceda efectivamente a sus descansos.
Las condiciones de trabajo de la gente de mar, particularmente en materia de acceso a descansos
diarios, semanales y anuales, es deficitaria en ciertas realidades, lo que sumado a debilidades
institucionales para asegurar sus derechos en ese ámbito, hacen urgente una revisión profunda de
una legislación vigente, en línea con los tratados multilaterales que pudieren servir a ese
propósito, como el Convenio Marítimo y el STCW.
Asimismo, en consistencia con la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo y el
Convenio Núm. 186 OIT, Promocional de Salud y Seguridad del Trabajo, se extiende a los
armadores la obligación de establecer un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo
indistintamente para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo.
También se propone la incorporación de una regla para facilitar las votaciones sindicales del
personal a bordo.
La presente iniciativa ha sido concebida para responder a las necesidades de regulación del
personal regido por el Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del
contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”,
de iniciativa parlamentaria, y no refiere a las adecuaciones que se requieren para implementar el
Convenio Marítimo, la gran mayoría, referidos a aspectos institucionales del Sistema de Inspección
y Certificación y la reglamentación de las cuestiones relacionadas con la repatriación, las agencias
de contratación y colocación de la gente de mar, las quejas a bordo y las quejas en tierra, en los
que se espera y necesita una acción del Gobierno.
a. Debilidades de la legislación actualmente aplicable al sector.
Las normas que regulan a estos trabajadores se encuentran contenidas en Párrafo 1° del Capítulo
III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y
tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”; artículos 47 y siguientes del Decreto Ley
N°2.222 “Ley de Navegación”, de 31 de mayo de 1978 y en el Decreto Supremo N°26 de 23 de
febrero de 1987 “Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de la Marina Mercante Nacional” del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El artículo 96, establece que, “Se entiende por personal embarcado o gente de mar el que,
mediando contrato de embarco, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o
artefactos navales.”, personal que está afecto a las disposiciones especiales contenidas en el
referido párrafo, siendo estas regulaciones aplicables no solo a aquellos trabajadores que se
desempeñan como oficial o tripulante de la marina mercante nacional, sino también a todo aquel
que presta servicios en naves especiales, tales como pesqueros, remolcadores, dragas, barcos
científicos o de recreo o en artefactos navales, según lo dispuesto en el Dictamen N°626/43, de 5
de febrero de 1997, de la Dirección del Trabajo.
La normativa en materia de jornada y descansos de la gente de mar está contenida entre los
artículos 106 al 116 del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 75 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El artículo 106 establecen una jornada semanal de 56 horas, distribuidas en 8 horas diarias, pero
las partes están facultades para pactar horas extras sin sujeción al tope máximo de horas extras
fijado por la legislación laboral, en dos horas diarias. Esta regulación no considera el peligro que
representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen funciones
relacionadas con la seguridad de la navegación y las operaciones del buque en condiciones de
seguridad. A mayor abundamiento, la gente de mar y el naviero al pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31 del Código del Trabajo, lo hacen sin tomar en
cuenta los requisitos que la ley impone a este tipo de jornada, es decir, la jornada extraordinaria
en orden a que debe ser voluntaria, causada, transitoria, temporal y por sobre todo respetar la
salud del trabajador.
La jornada de trabajo regulada en el artículo 106 antes referida, no se aplica al Capitán o quién lo
remplace, siendo sus funciones, conforme el artículo 108 del Código del Trabajo, de labor continua
y sostenida mientras permanezca a bordo. Tampoco es aplicable al ingeniero jefe, al comisario, al
médico, al telegrafista u otro que se desempeñe como jefe de un departamento o servicio.
Finalmente, el único límite a la jornada lo encontramos en el artículo 116 que establece un
derecho a un descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario, a todos los miembros
de la dotación.
Ahora bien, conforme el artículo 107, corresponde al armador, directamente o por intermedio del
capitán, la distribución de la jornada de trabajo, pero como no existe límite a las horas extras y el
sobre tiempo representa una mayor renta para el trabajador, no existen incentivos para el
cumplimiento de estándares razonables en materia de jornada ni la consideración a la fatiga de la
gente de mar.
Como se aprecia, la regulación de la gente de mar no considera límites en materia de jornada de
trabajo, a excepción del descanso establecido en el artículo 116, que establece un descanso
mínimo de ocho horas continuas en cada día calendario, lo que es particularmente riesgoso en
embarcaciones que operan con la dotación mínima de seguridad fijada por la autoridad marítima
sin considerar todas las funciones operativas que se asignan a los miembros de la dotación, la
planificación del viaje de la embarcación y la necesidad de permitir el acceso a descansos a bordo
del personal embarcado.
A mayor abundamiento, de conformidad al artículo 115, el cuadro regulador de trabajo que debe
ser confeccionado respetando los límites de la jornada, es visado por la autoridad marítima para
establecer su concordancia con el reglamento del trabajo a bordo, pero esta autoridad no fiscaliza
si efectivamente la asignación de funciones permite el acceso a descansos de los miembros de la
dotación, quedando sin control tan relevante derecho.
b. La insuficiencia de las dotaciones y sus efectos en el acceso a descansos.
A las debilidades normativas antes señaladas, se suma en los últimos años una práctica anómala
de algunos armadores de la zona sur austral que, operan solo con la dotación mínima de
seguridad fijada por la autoridad marítima, insuficiente para asumir todas las labores operativas
de las embarcaciones y permitir el acceso a los descansos mínimos legales de sus miembros, bajo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 76 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las condiciones particulares de los viajes que realizan.
Existe en estos casos, una discrepancia entre la dotación mínima de seguridad que fija la
autoridad marítima y la dotación comercial u operativa real que necesita la embarcación para
cumplir con la planificación del viaje, realizar todas las funciones operativas asignadas a los
miembros de la dotación y permitirles sus descansos.
Los trabajadores han reclamado que, como consecuencia de lo anterior, el personal embarcado no
accede al descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario que establece el artículo
116 del Código del Trabajo, tampoco accede a ese estándar de descanso dentro de un período de
24 horas, como asimismo que el Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo obligados
a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, afectando las
condiciones de trabajo de estos, al someternos a trabajos extenuantes. Sin control de autoridades
y contando con una dotación insuficiente, a bordo no se estaría respetando el derecho a descanso
de todos los miembros de la dotación, las jornadas efectivas excedería los límites legales, y los
cuadros reguladores son visados por la autoridad marítima sin considerar el acceso a descanso de
los miembros de la dotación.
Respecto a si el armador puede obligar al Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo
obligados a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, y como
ello afectaría su acceso a descansos, la Dirección del Trabajo, en Dictamen N°5163/083 señaló que
conforme los libros de registro de asistencia, todos sus trabajadores aparecían con sus descansos
otorgados, pero al cotejar esa información con los registros de asistencia de bitácoras a bordo se
constató que entre ellas no existía correspondencia alguna, ya que mientras el sistema de control
de asistencia cuenta que los trabajadores estaban haciendo uso de sus descansos, las bitácoras de
puente y máquina consignaban que el trabajador se encontraba haciendo guardia.
Por último, sin perjuicio de revisar el estándar de la normativa en materia de jornada,
particularmente en lo que concierne a la autorización ilimitada de horas extras a bordo e
insuficiencia de horas de descanso y vacaciones, es esencial abordar en el corto plazo la cuestión
de la fijación, aprobación, revisión y resolución de conflictos en materia de dotaciones mínimas,
tanto en cuanto a la problemática actual que enfrenta parte del personal del sector, como también
respecto de la necesidad de cumplir el Convenio Marítimo, como se dirá seguidamente.
c. El estándar del Convenio Internacional STCW 78/95 y sus enmiendas.
La expresión de esta normativa internacional tiene su reflejo en Chile en el Reglamento Sobre
Formación, Titulación y Carrera Profesional del Personal Embarcado", aprobado por Decreto
Supremo Nº90 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de fecha 15 de junio
de 1999. El Convenio fue enmendado en 1995 y 2010. Las enmiendas de 1995 entraron en vigor el
1 de febrero de 1997. Las enmiendas de Manila de 2010, el 2012.
Considerando que el Convenio Internacional STCW 78/95, al tratar las guardias y los descansos, no
distingue respecto al tonelaje de la nave, necesariamente debe entenderse que afecta a todas las
naves de la marina mercante sin distinción.
El Convenio STCW 78/95 en su forma enmendada contiene algunos cambios importantes para
hacer frente al problema de la fatiga del personal encargado de las guardias y cumplir las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 77 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disposiciones del Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile
en febrero de 2018 y que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de
trabajo decentes y ayuda a crear condiciones de competencia justa para los armadores.
Las horas mínimas de descanso de los marineros y oficiales a los que se asignan los cometidos de
guardia son 10 horas en todo periodo de veinticuatro horas, sin ninguna excepción a esta regla.
Con todo, la garantía de descanso mínimo de 10 horas no significa que haya que trabajar las
catorce horas restantes. El periodo de veinticuatro horas se calcula a partir de la hora de comienzo
de la guardia y el descanso de diez horas se puede agrupar en dos periodos como máximo, uno de
los cuales debe tener un mínimo de seis horas de duración. Ningún periodo de descanso puede ser
inferior a una hora.
En relación al descanso, el STCW también establece como medición para su otorgamiento, que por
todo periodo de siete días deberá otorgarse un descanso no inferior a setenta y siete horas. Este
descanso mínimo es obligatorio, no puede hacerse excepción a él, salvo en caso de una
emergencia, simulacro o condiciones operacionales excepcionales.
El STCW de 2010 permite establecer una excepción a las horas de descanso, a condición de que el
respectivo periodo tenga al menos setenta horas de duración en cada periodo de siete días y no se
prolongue por más de dos semanas, sin embargo, sigue en vigor el requisito mínimo de diez horas
por cada periodo de veinticuatro horas. Además, dentro de las referidas dos semanas, las horas de
descanso pueden agruparse en tres periodos. Cada intervalo entre dos periodos de excepciones a
bordo no deberá ser inferior a dos veces la duración de la excepción. En la práctica, esto significa
que si se han reducido las horas de descanso a setenta horas por semana a lo largo de un periodo
de dos semanas, las cuatro semanas siguientes han de cumplir la regla general de setenta y siete
horas de descanso semanales y solo dos periodos de descanso en cada periodo de veinticuatro
horas.
Asimismo, todo marino cuyo periodo normal de descanso haya sido perturbado por haber sido
requerido para trabajar, habrá de disfrutar de periodos de descanso compensatorios.
Finalmente, el STCW impone al armador la obligación de mantener registros en los que consten las
horas diarias de descanso y cada marino deberá velar por el mantenimiento correcto de los
mismos. Cada marino recibirá una copia de los registros correspondientes a su persona,
refrendados por el capitán, quien también deberá firmarlos una vez que se cerciore de la exactitud
de los mismos.
El capitán es el responsable directo de velar por el cumplimiento de todos los principios y
organizaciones de las guardias, en todo momento y bajo cualquier circunstancia.
d. El Convenio Marítimo Refundido, 2006.
El Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile en febrero de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 78 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2018, expresa que las normas relativas al número mínimo de horas de descanso se recogieron, en
su mayor parte, en las enmiendas al convenio STCW de la OMI que se adoptaron el año 2010,
(enmiendas de Manila).
El Convenio Marítimo se aplica a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en
cualquier puesto a bordo de buques que, estando autorizados para traspasar la base de mar
territorial, lo hagan en forma a lo menos regular, sean de propiedad pública o privada, pero que se
dediquen a actividades comerciales, con excepción de los dedicados a la pesca u otras actividades
similares y las embarcaciones de construcción tradicional.
La Regla 2.7 del Convenio establece que los Estados afectos deberán exigir que todos los buques
que enarbolen su pabellón “empleen a bordo a un número suficiente de marinos para garantizar la
seguridad, la eficiencia y la protección en las operaciones de los buques en todas las condiciones,
teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la
naturaleza y las condiciones particulares del viaje”.
Por lo anterior, la regulación de niveles de dotación contenido en el MLC debiese sensibilizar a las
autoridades de la importancia de considerar los aspectos antes indicados en su fijación, así como
considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones que resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga.
En materia de jornada, el MLC establece los límites para las horas de trabajo y descanso
siguientes:
a) El número máximo de horas de trabajo no puede exceder de 14 horas por cada período de 24
horas; ni de 72 horas por cada período de 7 días;
b) El número mínimo de horas de descanso no puede ser inferior a 10 horas por cada período de
24 horas; ni de 77 horas, por cada período de 7 días.
Las horas de descanso, conforme el MLC pueden agruparse en dos períodos como máximo, uno de
los cuales debe ser de al menos 6 horas continuas, y el intervalo entre dos períodos consecutivos
de descanso no puede exceder de 14 horas.
También establece el MLC que un cuadro regulador debe describir la organización del trabajo a
bordo, en idioma del buque y en inglés. Este cuadro debe contener el programa de servicio en el
mar y en los puertos, y el número máximo de horas de trabajo y el número mínimo de horas de
descanso que fijen la legislación nacional o los convenios colectivos aplicables. Asimismo, debe
registrar las horas diarias de trabajo y las horas diarias de descanso de la gente de mar en
formato normalizado establecido por la autoridad competente.
En materia de dotación, el MLC establece la obligación de los armadores de contar a bordo de “un
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 79 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
número suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección en las
operaciones de los buques en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del
viaje”, así como considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones
que resulten insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga. Al
efecto, la Norma A2.7. Niveles de dotación, y la Pauta B2. 7.1., señalan:
Norma A2.7 – Niveles de dotación.
1. Los Miembros deberán exigir que todos los buques que enarbolen su pabellón cuenten a bordo
con un número suficiente de marinos para que las operaciones del buque se lleven a cabo de
manera segura, eficiente y teniendo debidamente en cuenta la protección. Cada buque deberá
contar con una dotación adecuada, por lo que se refiere al número y las calificaciones, para
garantizar la seguridad y la protección del buque y de su personal, en todas las condiciones
operativas, de conformidad con el documento sobre dotación mínima segura u otro documento
equivalente expedido por la autoridad competente, y con las normas del presente Convenio.
2. Al determinar, aprobar o revisar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener
en cuenta la necesidad de evitar o de reducir al mínimo el exceso de horas de trabajo para
asegurar un descanso suficiente y limitar la fatiga, así como los principios contenidos en los
instrumentos internacionales aplicables (sobre todo los de la Organización Marítima Internacional)
en materia de niveles de dotación.
3. Al determinar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener en cuenta todos los
requisitos previstos en la regla 3.2 y la norma A3.2, sobre alimentación y servicio de fonda.
Pauta B2.7 – Niveles de dotación. Pauta B2.7.1 – Resolución de conflictos.
1. Todo Miembro debería establecer, o asegurarse de que existe, un mecanismo eficaz para la
investigación y resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación de un buque.
2.  En  el  funcionamiento  de  dicho  mecanismo  deberían  participar  representantes  de  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, con o sin el concurso de otras personas o
autoridades.”
e. Doctrina de la Dirección del Trabajo.
Mediante ORD.: N° 5163 / 083 de 22 de diciembre de 2014, la Dirección del Trabajo, señala cuál es
la jornada que afecta a los trabajadores embarcados, para cuyo efecto, analiza las normas
contenidas en los artículos 106, 108 y 116 del Código del Trabajo y señala: “Del análisis conjunto
de  las  normas  legales  precedentemente  transcritas  podemos  colegir  que  los  trabajadores
embarcados que laboran en las naves de que se trata, tienen derecho a un descanso mínimo de 8
horas continuas dentro de cada día calendario, pudiendo exigirse en los días domingo y festivos,
sólo aquellos trabajos impostergables e indispensables para el funcionamiento de la nave. De la
redacción de esta norma se desprende, además, que esto no implica que la gente de mar deba
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 80 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajar las dieciséis horas restantes. Asimismo, obliga a que el descanso en todo periodo de siete
días jamás deberá ser inferior a cincuenta y seis horas, esto es, el resultado de computar un
descanso mínimo de 8 horas por 7 días, un estándar muy inferior a las 77 horas de descanso
mínimo del STCW y del MLC. Con todo, las pausas breves o pausas para tomar comidas no son
imputables a las horas de descanso.
Se infiere, asimismo, que la gente de mar se encuentra afecta a una jornada de trabajo de 56
horas semanales distribuidas en 8 horas diarias, sin perjuicio de lo cual sólo para los efectos del
cálculo y pago de sus remuneraciones, el exceso de 45 horas se pagará siempre con el recargo
establecido para las horas extraordinarias.
Se colige, por su parte, que los Oficiales, que cumplen funciones de capitán o quien lo
reemplazare, el ingeniero jefe, el comisario, el médico, el telegrafista y a cualquier otro oficial que
se desempeñe como jefe de departamento o servicio de la nave no le son aplicables las normas
sobre jornada y horas extraordinarias previstas en el artículo 106, ya transcrito.
Sin perjuicio de lo anterior, dichos oficiales también tienen derecho al descanso mínimo de ocho
horas diarias. Sin embargo, considerando que sus funciones a bordo son continuas y sostenidas,
tales descansos están sujetos a eventuales alteraciones derivadas del ejercicio de la ocupación
que les es propia, y en el caso de producirse un evento que signifique interrumpir su descanso
diario, éste constituirá infracción al señalado descanso mínimo. Es así como, una vez terminada la
eventualidad debe retomarlo hasta completarlo íntegramente.
En cuanto al personal que compone la dotación de la nave, el inciso 1° del artículo 2 del
Reglamento de Trabajo a Bordo de las Naves de la Marina Mercante Nacional, dispone:
“La dotación de una nave de la Marina Mercante se compone del Capitán, Oficiales y Tripulantes.
El Capitán es el jefe superior de la nave, a cuyo mando y cargo está confiado su gobierno,
funcionamiento y seguridad, en los términos que establece el Título V del Libro I del Código del
Trabajo y la Ley de Navegación.”
Del texto precitado se colige que el Capitán es el jefe superior de la nave y posee las atribuciones
de mando, gobierno, funcionamiento y seguridad de la misma y, en tal calidad, no se encuentra
obligado a cumplir turnos de guardia en los términos descritos en el artículo 9° y 10°, inciso 3° del
mismo cuerpo reglamentario citado.
En suma, la doctrina elaborada por la Dirección del Trabajo respecto de las normas que regulan el
trabajo a bordo de las naves de marina mercante concluye que La conclusión anterior permite
resolver que, “las empresas empleadoras, para cumplir con las normas legales y reglamentarias
citadas y comentadas en el presente informe, deberán necesariamente aumentar sus dotaciones
de personal embarcado” y además agrega : “Sin perjuicio de lo resuelto en el presente ordinario,
sería conveniente adecuar la actual legislación nacional sobre descanso y guardias del personal
embarcado a lo prescrito en el Convenio Internacional STCW 78/95 de la Organización Marítima
Internacional, ratificado por Chile el 07 de octubre de 1987, y a las Enmiendas de Manila
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 81 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adoptadas en la ciudad del mismo nombre, de 2010, y ratificadas también por nuestro país el 18
de marzo de 2013”.
A lo mencionado, es relevante tener presente que la Contraloría General de la República ha
respaldado recientemente la doctrina emitida por la Dirección del Trabajo mediante Dictamen N°
27431, de fecha 06 de noviembre de 2018.
f. Los problemas en la actual normativa para fijar dotaciones mínimas.
Corresponde a la autoridad marítima la fijación de la dotación mínima de seguridad, conforme el
artículo 73 se la Ley N°2.22, de 1978, Ley de Navegación y la regla 13 del Capítulo V, sobre
“Seguridad de la Navegación”, del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en
el Mar, de 1974, aprobado por D.L. N°3.175, de 1980, y al efecto, en la actualidad se ciñe a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N°31, de 1999, que Aprueba el Reglamento para fijar las
dotaciones mínimas de seguridad de las naves.
Conforme lo dispuesto en su artículo 2°, el referido reglamento establece las normas para fijar las
normas mínimas de seguridad, en conformidad a lo establecido en el Convenio Internacional para
la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, en el Convenio sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95), y en la legislación y reglamentación nacional, para
las naves y artefactos navales mayores y menores.
Por su parte, en sus artículos 3° y 4°, se señala:
Artículo 3°.- La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el
número  de  oficiales  y  tripulantes  suficiente  y  competente,  necesarios  para  garantizar  su
seguridad, la de su tripulación, sus pasajeros, de la carga y de los demás bienes a bordo, y la
protección del medio marino, incluyendo la atención de los diversos turnos de guardia y
funcionamiento de los equipos durante la navegación u operación.
Artículo 4º.- Las dotaciones mínimas de seguridad se circunscriben a los capitanes o patrones, en
su caso, y a los oficiales y tripulantes, de las secciones de puente y máquinas, incluyendo al
personal asignado para atender las telecomunicaciones a bordo.
La definición contenida en el artículo 3° de dotación mínima, el efecto de circunscribirla al
personal, la condición inmutable y permanente de éstas, sumado a la ausencia de mecanismos de
resolución de controversia de los conflictos relativos a las dotaciones hacen que esta normativa se
haya tornado insuficiente para resguardar la vida humana en el mar y muy especialmente la
seguridad y salud de los miembros de la dotación, la seguridad de la navegación, del medio
ambiente marino, entre otros.
Por cierto, la regulación contenida en el Reglamento no es concordante con las obligaciones que
en materia de fijación de dotaciones impone actualmente el Convenio sobre Normas de
Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95) con las enmiendas de Manila,
ni con el Convenio Marítimo.
g. La accidentabilidad del sector y su relación con los problemas planteados.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 82 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La situación de debilidad normativa e institucional señalada precedentemente está generando
aumentos en la accidentabilidad del sector que se relaciona con la insuficiencia de las dotaciones
y la fatiga de los miembros de la dotación, por falta de acceso efectivo a sus descansos a bordo y
en tierra.
En efecto, las condiciones de mal tiempo y las malas condiciones de las embarcaciones en general
son las causas más comunes de los accidentes, pero seguidamente está la fatiga de los miembros
de la dotación, como por ejemplo se evidencian en los accidentes ocurrido el 9 de noviembre de
2014, entre la motonave IDUN, CB 2290 con doce tripulantes a bordo más un aspirante a
tripulante de máquina, cargado con 550 toneladas de alimento para peces aproximadamente, y la
motonave AEGIR, CB, CBAQ con doce tripulantes a bordo sin carga, que colisionaron en el canal
Inocentes ubicado en las cercanías de Puerto Natales, Región de Magallanes. De acuerdo con la
versión reportada por el Departamento Marítimo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT)
Llanquihue, en la segunda de las motonaves mencionadas el piloto se habría quedado dormido
producto del cansancio de las extensas jornadas de trabajo: “La razón sería la falta de descanso
por las largas navegaciones y descargas en los centros de cultivo de salmón, y que en muchos
casos la tripulación sale a las bodegas de los centros”. De igual manera, sostuvieron que en la
naviera dueña de las embarcaciones cuentan con un régimen de tres días trabajados por uno libre.
“Al momento de la colisión algunos tripulantes llevaban 27 días embarcados y tenían que dar otra
vuelta a Punta Arenas y con esto superarían los 40 días”.
Podemos recordar también el accidente ocurrido el 5 de mayo de 2004, de un buque de carga que
chocó con un centro de cultivo de salmónidos, una balsa jaula de salmónidos en el canal Calbuco ,
cercanía Paso Tautil, X Región. La noticia publicada hoy por El Llanquihue, agrega que el accidente
ocurrió en la madrugada de ayer y fue perpetrado por la motonave “Christopher”, que
transportaba alimento para peces. La embarcación pertenece a la empresa Naviera Constantino
Koschifas. El motivo del accidente, que produjo una fuga de peces, fue que el piloto se quedó
dormido en el puesto de mando.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa propone las siguientes modificaciones:
a) Fijación de dotación mínima y mecanismo de solución de controversias.
En materia de fijación de dotación mínima se establecerá que la autoridad marítima deberá
cumplir con lo dispuesto en el Convenio Marítimo y en el STCW, para resguardar la protección del
buque y de su personal, en todas las condiciones operativas y considerando las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, el acceso a descanso del personal, así como la naturaleza
y las condiciones particulares del viaje.
Asimismo, se establecerá un mecanismo eficaz para la investigación y resolución de quejas o
conflictos relativos a los niveles de dotación, y la participación de representantes de las
organizaciones de armadores y de la gente de mar en él.
b) Cuadro Regulador.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 83 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se propone modificar el artículo 115, con la finalidad de disponer que el cuadro regulador de
trabajo a bordo además de ser visado por la autoridad marítima, será revisado por la Inspección
del Trabajo para resguardar el derecho a los descansos legales de la gente de mar.
Se propondrá además que el cuadro regulador deba registrar las horas diarias de trabajo y las
horas diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado establecido por la
Inspección del Trabajo.
c) Descanso mínimo.
Para actualizar la legislación vigente y resguardar un estándar de jornada y descanso adecuado
para la gente de mar, se propone reconocer que por cada período de 7 días, un derecho a 77
horas de descanso. En relación al descanso mínimo de cada día calendario, se mantiene la regla
vigente que resguarda el derecho a descanso del personal en la actual realidad de insuficiencia
irresponsable de dotaciones embarcadas.
En relación al descanso dominical, se propone poner límite a los períodos de embarco para el caso
del cabotaje nacional, de forma de resguardar acceso a descansos compensatorios menos
espaciados en el tiempo, atendido al problema de recarga de trabajo que mantiene ese segmento
de trabajadores.
d) Límite a las horas extras.
Las partes podrán pactar horas extraordinarias respetando el descanso mínimo que se debe
garantizar a la gente de mar, señalado precedentemente. Se ha considerado incorporar limitación
en cuanto la jornada de la gente de mar de 56 horas semanales, excede en 11 horas la jornada
ordinaria común de 45 horas, y la posibilidad de pacto de horas extras ilimitadas, que en el sector
de cabotaje nacional considera rangos de entre 140 a 170 horas extras al mes, es completamente
excesivo para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores de este sector. En efecto, en el
rango más bajo de 140 horas mensuales, se adicionan a las 11 horas semanales adicionales a la
semana, 35 horas extras, esto es, un total de 46 horas semanales de trabajo adicionales para
estos trabajadores, sin considerar que la falta de acceso a descanso diario, expone a los
trabajadores a jornadas diarias y semanales extenuantes, infrahumanas.
e) Feriado anual de la gente de mar.
A fin de otorgar al sector marítimo el estándar de descansos en tierra que compense las
deficiencias en calidad del acceso a descansos a bordo , se propondrá aumentar las vacaciones
anuales de los trabajadores afectos al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del
Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina
Mercante Nacional”, a 30 días hábiles.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 84 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) Seguridad y Salud en el Trabajo.
Teniendo a la luz lo que ya dispone el artículo 184 y 184 bis del Código del Trabajo, se propone la
incorporación en el Reglamento Interno de la empresa de un Sistema de Gestión de Seguridad
tanto para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo de sus naves, radicando
en el Capitán, en el caso del trabajo a bordo de naves, todas las funciones que el artículo 66 de la
Ley 16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad.
e) Incorporación de un procedimiento de reclamo a bordo y en tierra para la gente de mar.
Atendida la necesidad de dotar a la gente de mar de un procedimiento para hacer reclamos que se
ajusten a las condiciones de trabajo a bordo y la necesidad de que exista una coordinación entre la
Inspección del Trabajo y de la autoridad marítima tanto ante esas reclamaciones como aquellas
que se produzcan en tierra, se incorpora una disposición que así lo establece.
f) Ministros de fe para actos sindicales de la gente de mar.
Para facilitar el ejercicio de los derechos de libertad de la gente de mar, se incorpora una
disposición que les permite realizar votaciones a bordo de las naves en que se encuentren
embarcados.
 
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
del Trabajo:
1) Agregar al artículo 99, los incisos segundo y tercero, siguientes:
“La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el número de
oficiales y tripulantes suficiente y competente para resguardar la protección del buque, de su
personal, sus pasajeros, carga y demás bienes a bordo, y la protección del medio marino, en todas
las condiciones operativas y considerando las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de
mar y su acceso a descanso, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Un Reglamento determinará la dotación mínima conforme a un procedimiento señalado en el
mismo instrumento, el que deberá establecer un mecanismo eficaz para la investigación y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 85 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación, que puedan plantear los
trabajadores, los armadores y las organizaciones representativas de trabajadores y armadores.”
2) Sustituir el inciso segundo del artículo 106, por el siguiente:
“Las partes podrán pactar horas extraordinarias con sujeción al máximo establecido en el artículo
31, respetando los descansos establecidos en el artículo 116.
3) Incorpórese en el artículo 115 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese el inciso primero del artículo 115, entre la expresión “a bordo,” y “en un lugar de la
nave”, la siguiente frase: “e informado a la Inspección del Trabajo para resguardar el derecho a los
descansos legales de la gente de mar. Deberá registrar las horas diarias de trabajo y las horas
diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado, y fijarse”.
b) Incorpórese, a continuación del punto final (.) que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase: “,
e informadas a la Inspección del Trabajo para los fines competentes.”.
4) Incorpórese en el artículo 116, los incisos segundo, tercero y cuarto, siguientes:
“Los trabajadores a que se refiere este párrafo tendrán, por cada período de 7 días, un derecho a
77 horas de descansos.
Asimismo, tendrán derecho a un feriado anual de 30 días de vacaciones cuyo otorgamiento se
regirá por las reglas generales.
Los períodos de embarco del personal embarcados en naves que desarrollen cabotaje nacional no
podrán extenderse por más de 20 días. “.
5) Intercálese un artículo 116 bis, del siguiente tenor:
La gente de mar podrá formular reclamos sobre las condiciones de trabajo a bordo y sobre el
cumplimiento de las disposiciones de este párrafo por parte del naviero.
Los reclamos a bordo serán formulados al Capitán, el que estará obligado a trasmitirlas dentro de
las 24 horas siguientes a la autoridad marítima. La autoridad marítima adoptará las medidas
urgentes para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores que pueda estar en riesgo e
informará a la Inspección del Trabajo respectiva para que ejerza sus facultades.
La gente de mar dirigirá los reclamos en tierra a la Inspección del Trabajo y a la autoridad
marítima.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 86 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6) Agréguese al artículo 132, el siguiente inciso segundo:
“El armador deberá incorporar en el reglamento interno, un Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo, tanto para los trabajadores que cumplen funciones en tierra como para los
que se desempeñan a bordo de las naves. Respecto de estos últimos, el reglamento interno
radicará en el capitán de la nave todas las atribuciones y funciones que el artículo 66 de la Ley
16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad. “
7) Incorporar un artículo 248, nuevo, siguiente:
“Las votaciones sindicales que involucren a personal embarcado, podrán celebrarse a bordo de las
naves, siempre que se lleven a efecto en la misma fecha, conforme determine la Dirección del
Trabajo, y resguardando los derechos de libertad sindical del referido personal.”
Diputados señores Saavedra, Díaz, Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y
de las diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Soto, don
Raúl; Torrealba; Velásquez, don Esteban, y Verdessi, y de la diputada
señora Nuyado, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, para obligar a diputados y senadores a rendir cuenta
pública de su trabajo legislativo, en la forma y oportunidad que señala
Boletín N° 12700-07
Antecedentes generales
Una de las más sentidas aspiraciones de la ciudadanía es que en términos institucionales, los
órganos del Estado den razón de su actividad y entreguen los datos, cifras, alcances y los aspectos
más importantes de los cometidos que han prestado en la esfera pública.
Por cierto, de ello no escapa ningún funcionario, quienes cuando manejan o tienen a cargo fondos
o bienes públicos, por expresa disposición constitucional y legal deben entregar periódicamente o
a requerimiento, los datos más importantes de los usos, destinaciones y provechos de los fondos
que manejan. Así lo señala el artículo 98 inciso primero de la Constitución Política, y el artículo 1°,
7° inciso segundo, 20° , 21° y 25° de la ley n° 10.336 de organización y atribuciones de la
Contraloría  General  de  la  República,  normas  mediante  las  cuales  lo  que  se  busca  es,
esencialmente, verificar el examen de las cuentas que deben rendir las personas o entidades que
tengan a su cargo fondos o bienes de instituciones públicas o que administran fondos públicos, y
de los demás servicios o entidades sometidos a su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 87 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, muchas autoridades del Estado deben declarar intereses y patrimonio al momento
de entrar a servir un cargo como cuando lo dejan y dichas declaraciones son claves para que los
controles y contrapesos institucionales, la ciudadanía y otros, ejerzan su rol fiscalizador.
Por todo esto, podemos decir que los últimos años el avance en materia de transparencia ha sido
sostenido y permanente. En lo relativo al Poder Legislativo, se dictó la ley n° 20.285 el año 2009 la
cual estableció que los distintos órganos del Estado debían mantener actualizados en sus páginas
web, una serie de datos de su estructura, recursos y gestión pública, elementos y además
responder los requerimientos de la ciudadanía a través de procedimientos de transparencia
pasiva. De forma activa en tanto, ambas cámaras del Congreso tienen hoy el deber de mantener
en sus sitios web un conjunto de antecedentes actualizados mensualmente, los cuales están
detallados en el artículo 7° de la Ley n° 20.285.
De igual manera, la ley n° 20.447 que modificó la ley Orgánica Constitucional del Congreso (ley
n°18.918) creó un sistema para transparentar los recursos de las corporaciones del Congreso: el
Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el Comité de Auditoría Parlamentaria.
Y por último, vemos como adelanto en materia de transparencia la ley n° 19.653 que agregó el
artículo 5°A de la ley n° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, modificada
posteriormente por la ley n° 20.447, la cual vino a consagrar en qué consiste este principio de
transparencia para el Poder Legislativo.
Dicho artículo 5ºA establece que: “Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno
respeto de los principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución
Política, esta ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.……..
Inciso 3ero: El principio de transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y
publicidad de los actos y resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus
funciones en la Sala y en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus
fundamentos y de los procedimientos que utilicen.”
Por su parte, el año 2015 la ley n° 20.854 introdujo el artículo 56 bis en la Constitución Política de
la República, en cuyo inciso tercero obliga en el mes julio de cada año al Presidente del Senado y
al Presidente de la Cámara de Diputados a dar cuenta pública al país de las actividades realizadas
por las Corporaciones que presiden. En consonancia con esto, pensamos que cada parlamentario y
parlamentaria haciendo uso de las herramientas que hoy existen, debe además poner a
disposición de la ciudadanía su rendición de cuentas con especificación de las actividades más
importantes que hayan desempeñado en sala y en comisión, así como en sus respectivos distritos
o circunscripciones.
Esta proposición, en la que cada parlamentario está obligado a dar cuenta de las labores
realizadas en el ejercicio de su cargo, se traduce sin duda alguna en un ejercicio de accountability
en el que debemos perseverar como ciudadanía.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 88 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 8 bis a la ley n° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional:
“Cada diputado y diputada y cada senador y senadora entregará a la Presidencia de la Cámara de
Diputados y del Senado, respectivamente, un resumen pormenorizado del trabajo legislativo
realizado durante el año, en el cual deberán mencionarse las actividades más importantes
realizadas en el distrito o circunscripción a la que pertenezca, y además, el detalle del trabajo
legislativo de sala y comisión que hubiere desempeñado durante el año, y los proyectos de ley, de
acuerdo y de resolución, que hubiere presentado en igual período.
El parlamentario cumplirá su obligación de rendir cuentas de su trabajo legislativo entregando a la
Presidencia de la Cámara a la que pertenezca, material o digitalmente, dicha información y por
medio de una audiencia pública que deberá efectuar en la capital regional o, en su defecto, en la
capital provincial de su distrito según corresponda. La Corporación respectiva, en tanto, deberá
publicar aquella información anualmente en su página web en el mes de junio de cada año.
Todo otro asunto derivado de la implementación, desarrollo, ejecución y cumplimiento de la
obligación señalada en este artículo, será materia del reglamento de las Corporaciones.”
Diputados señores Tohá, Soto, don Raúl ; Torrealba; Velásquez, don Esteban , y Verdessi, y de la
diputada señora Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl y Torrealba y de las diputadas señoras
Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna que “Regula la extracción, el
aprovechamiento y la comercialización de la tierra de hojas, y sanciona la
infracción de sus disposiciones” Boletín N° 12755-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Que nuestro país se encuentra en una extensa y prolongada sequía, en el contexto del
calentamiento global que afecta a todo el planeta. La nueva realidad de Chile es que se han
multiplicado los territorios con escasez hídrica y en ellos se aprecia con claridad el avance de la
desertificación de los suelos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 89 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este contexto, la denominada tierra de hojas, que es un material sumamente demandado para
la agricultura y la jardinería, aparece como un elemento clave para la mantención de los suelos. A
mayor abundancia, según el Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN) en su estudio
del año 2018, indica que cerca del 78,6 % de los suelos productivos del país presentan algún
grado de erosión. Por otra parte, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) señala que el 62%
enfrenta algún grado de proceso de desertificación. Esta situación lleva aparejado una serie de
consecuencias en los territorios, tales como el escurrimiento de las aguas lluvias, defensas
fluviales que tienen parte de nuestro ríos perdida por la falta de capacidad de los suelos de infiltrar
y retener el agua.
Se estima que cada año, se extraen cerca de unos 60 mil metros cúbicos de tierra de hoja, lo que
significa la posterior erosión de dichos suelos como también la desertificación. La tierra de hojas,
en la actualidad se regula por medio de la protección de otros bienes jurídicos como son los
bosques, a través del Decreto Ley 701 del Ministerio de Agricultura, o la Ley 20.283 de Bosque
Nativo. Sin embargo, nuestro ordenamiento no regula en lo absoluto la tierra de origen vegetal.
Pese a la falta de normativa adecuada, el Consejo de Defensa del Estado, por medio de distintas
acciones, intenta perseguir la figura de daño ambiental, que se encuentra contemplada en la Ley
19.300, en comunas como Curacavi, Melipilla, Colina, Alhué y, en general, en zonas altamente
erosionadas.  A  nivel  jurisprudencial,  se  encuentran  cánones  normativos  resultantes  de  la
aplicación de principios generales del derecho y de criterios de la Corporación Nacional Forestal
sobre el uso de la tierra de hoja. Respecto de los terrenos de propiedad fiscal, debemos contar con
un permiso del organismo competente sea Ministerio de Bienes Nacional o Municipalidad. Sobre
los terrenos de propiedad privada es el Código Civil quien regula el derecho sobre estos terrenos.
Este proyecto toma elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos
en su tramitación.
Es por esta razón y mediante el presente proyecto de ley, que aspiramos como Honorables
Diputados de la República, a regular de manera sistemática, directa y sencilla la extracción de la
tierra de hoja.-
Por lo tanto; Los Diputados suscribientes vienen en presentar el presente proyecto de ley en los
siguientes términos.
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Es deber del Estado proteger los suelos del territorio nacional, la tierra de hojas y sus
diversos elementos naturales que la constituyen, asegurando una adecuada y racional utilización y
conservación.
Artículo 2°.- Para los efectos de la presente ley, se entiende por tierra de hoja todo aquel material
de origen vegetal proveniente de la capa superior del suelo, formado por hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, así como hojas, ramas, flores, frutos y corteza,
en el que aún se pueda identificar su origen de carácter biológico.
Artículo 3°.- No se podrá realizar la extracción, aprovechamiento o comercialización de la tierra de
hojas, sin que previamente se haya obtenido la aprobación del respectivo plan de manejo
autorizado por CONAF en los términos de la ley 20.283.
Artículo 4°.- El aprovechamiento, la comercialización o extracción de tierra de hojas que se efectúe
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 90 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en suelos frágiles, se someterá al sistema de evaluación de impacto ambiental en los términos de
la Ley 19.300.
Artículo 5°.- Las personas naturales, jurídicas con o sin fines de lucro, comunidades o asociaciones
cualquiera sea su naturaleza, que extraigan, aprovechen o comercialicen tierra de hoja deberán
estar debidamente registradas y autorizadas por la autoridad competente.
Artículo 6º.- La comercialización de la tierra de hoja deberá contar en su empaque con una tabla
de sus componentes, detallando la procedencia de la materia vegetal y señalando el uso de
químicos o pesticidas. Esta regla se aplicará para la comercialización de productos denominados
como “tierra de hojas”, “compost”, “tierra con abono”, “tierra para maceteros”, “tierra reforzada”
y “tierra biológica”. Las infracciones a estas normas sobre comercialización darán lugar a los
procedimientos y sanciones contempladas en ley de protección de los derechos del consumidor.
Artículo 7°.- Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 3º, 4º y 5º serán conocidas por el
Juzgado de Policía Local competente con una multa de 5 unidades tributarias mensuales hasta las
100 unidades tributarias mensuales, esto sin perjuicio de las acciones civiles y penales que se
interpongan en los tribunales ordinarios de justicia.
Artículo 8°.- Se concede acción popular para denunciar las infracciones de la presente ley.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl  y Torrealba  y de las
diputadas señoras Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón, y
González, don Félix, y de las diputadas señoras Nuyado y Ossandón, que
Modifica la ley General de Bancos para impedir que opere la cláusula de
aceleración, en contratos de mutuo garantizados con hipoteca, tratándose
de inmuebles declarados bienes familiares. Boletín N° 12847-18
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Los bienes familiares son una institución consagrada en el Código Civil como una manera de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 91 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resguardar el patrimonio de de las familias. Del mismo modo, la Constitución consagra que las
familias son, en principio, el “núcleo fundamental” de la sociedad. Así las cosas, parece criterioso
resguardar a las familias y sus bienes familiares en todo ámbito, especialmente en el contexto de
un fuerte endeudamiento familiar. En este proyecto, venimos a promover una reforma simple y
necesaria cual es excluir a los bienes familiares de una cláusula de aceleración sobre un bien
hipotecado. Puede señalarse, en contra de este planteamiento, que entonces la declaración de
bienes familiares servirá como un escudo ante la ejecución de deudas de mutuo hipotecario. Ante
este argumento, es menester abrir una discusión amplia que permita entonces equilibrar posibles
abusos de la institución. Con todo, pensamos que la ejecución de deudas de mutuos hipotecarios
sobre bienes inmuebles, declarados como bienes familiares, pone en riesgo a las familias chilenas
en su integridad psíquica y física. Es necesario, entonces, regular un tratamiento diferente para los
bienes inmuebles declarados como bienes familiares ante escenarios de ejecución civil de deudas
por mutuos hipotecarios. Por ende, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley:
Artículo Único: Para modificar el artículo 91 agregando un nuevo inciso final en el D.F.L. n°3 del
año 1997 del Ministerio de Hacienda en los siguientes términos:
“No operará la cláusula de aceleración cuando el bien hipotecado haya sido declarado bien
familiar a través de una resolución judicial.”
Diputados señores Garín, Alarcón, y González, don Félix , y de las diputadas señoras Nuyado y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Boric,
Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y Winter, y
de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de establecer nuevas inhabilidades e
incompatibilidades entre el ejercicio de cargos directivos en instituciones
fiscalizadoras y el desempeño de actividades laborales o comerciales en
entidades públicas o privadas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 12846-
06
l. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 92 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Una democracia fuerte requiere de la existencia de normativa que evite, prevea y sancione la
producción de conflictos de intereses, pues su ocurrencia afecta la capacidad de las instituciones
del Estado de velar por el bien común, a la vez que aumenta el descrédito de estas frente a la
ciudadanía. Esto es particularmente grave, cuando la ciudadanía deja de confiar en aquellas
instituciones que debieran velar por el correcto funcionamiento de entidades que tienen la labor
de proveer prestaciones esenciales para el desarrollo de la vida como lo son la salud, la educación
o los servicios sanitarios, generando una sensación de abandono y proyectando una imagen de
que el Estado está al servicio de unos pocos.
2 En un sentido similar a lo indicado por la Comisión Engel, la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE), definió los conflictos de interés como el "conflicto entre el deber
público y los intereses privados de un funcionario, donde el funcionario tiene intereses privados y
podría  ser  influenciado  incorrectamente,  afectando  el  funcionamiento  de  sus  deberes  y
responsabilidades  oficiales"[1].  Este  concepto  se  fundamenta  en  el  deber  que  tiene  todo
funcionario de la Administración del Estado de actuar conforme indique el interés público-colectivo
de la comunidad que sustenta el propio sistema, teniendo la responsabilidad de representar los
intereses de la institución y no fortaleciendo los suyos personales o los de otros vinculados a é1.
[2]
3 Un Estado de Derecho debe avanzar en robustecer el sistema jurídico para así evitar que los
intereses particulares o del sector privado interfieran en las decisiones públicas, lo que está
intrínsecamente relacionado con el principio de probidad
administrativa en razón del cual se debe observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular, consagrado en el artículo 52 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado [3].
4 Chile ha ido avanzando en este sentido, pues en el año 2016 se publicó la Ley N°20.880 sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, reconociendo que la
probidad administrativa es uno de los principios que fundamenta el ejercicio de la función pública.
Aún así, es importante seguir avanzando en establecer mecanismos que permitan su efectividad
concreta dentro del sistema, pues es fácil identificar ciertas situaciones que el ordenamiento
jurídico no ha regulado y que están permitiendo potenciales conflictos de interés, entre personas
que trabajan en cargos directivos de instituciones públicas fiscalizadoras en relación a entidades
fiscalizadas y viceversa.
5 Es necesario crear una normativa que permita dar protección a la labor fiscalizadora de la
Administración del Estado para que de esa manera no sea intervenida por la preponderancia de
intereses diferentes del público, pues no es dificil encontrar en las descripciones de las
trayectorias profesionales de Superintendentes, vasta experiencia en el sector privado que les
compete regular, naturalizando esta relación, como ocurre en el caso del actual Superintendente
de Servicios Sanitarios Sr. Jorge Rivas, quien se desempeñó como Jefe de Tarifas en Aguas
Andinas, empresa que ha de fiscalizar al ejercer las funciones propias de su cargo, lo cual
evidencia la necesidad de regular la migración que se produce del sector privado al público.
6 Junto a lo anterior hay que prever los posibles problemas que se pueden suscitar cuando una
autoridad o funcionario de un órgano fiscalizador de la Administración del Estado deja su cargo
para trabajar o vincularse comercialmente en entidades que fueron fiscalizadas por él. El
ordenamiento jurídico considera esta hipótesis, pero de manera insuficiente, pues establece un
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 93 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plazo de tan sólo seis meses desde el cese de las funciones y sólo respecto de vínculos laborales,
en circunstancias que la información que se maneja puede llegar a ser aprovechada generando
beneficios para solo un sector por sobre el interés público, importante es ampliar las hipótesis y
aumentar el plazo.
7 Hay que concretar el resguardo de la imparcialidad de las autoridades que dirigen los órganos
que ejercen funciones de fiscalización, no basta con que algunas de ellas sean descentralizadas
funcionalmente y que les sea aplicable el principio de probidad administrativa, crucial es avanzar
en limitaciones que permitan prever conflictos de intereses.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Evitar conflictos de intereses entre entes fiscalizados y órganos de la Administración del Estado
que ejercen la facultad fiscalizadora.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Es en atención a los fundamentos expuesto que este proyecto de ley modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en los siguientes sentidos:
- Crea un artículo 54 bis estableciendo una nueva inhabilidad para ocupar cargos directivos en
órganos de la administración del estado que ejerzan la potestad fiscalizadora, pues ninguna
persona que se haya empleado o proveído servicios o que hubiera mantenido vínculos comerciales
con organizaciones privadas o con empresas estatales creadas por ley, relacionadas con la función
que desempeña la institución a la que se postula o con aquéllas que pudieran verse en ventaja
debido al ejercicio del cargo directivo, podrá entrar a la Administración del Estado a desempeñar
funciones directivas por un plazo de cinco años. Ahora bien, este plazo se extiende a diez años
cuando en el sector privado o empresa estatal la persona se empleó ocupando un cargo directivo.
- Se reemplaza el inciso final del artículo 56, el cual consagra la incompatibilidad para que ex
funcionarios y ex autoridades de instituciones fiscalizadoras, trabajen en entidades del sector
privado o empresas del estado creadas por ley que hayan estado sujetas a su fiscalización, por un
periodo de seis meses. El nuevo inciso que se propone amplía el vínculo entre el ex funcionario y
ex autoridad con la entidad privada o empresa estatal, a relaciones de comercio y de servicios,
además de la laboral, aumentando el periodo de "enfriamiento" de seis meses a cinco años desde
que terminó de ejercer sus funciones públicas o diez años si éstas serán directivas. Todo ello no
sólo respecto de entidades privadas o empresas estatales creadas por ley que hayan estado
sujetas a su fiscalización, sino que también a aquéllas que podrían verse en ventaja debido al
cargo previo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifiquese  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, en lo siguiente:
1) Agréguese un artículo 54 bis del siguiente tenor: "Sin perjuicio de las inhabilidades especiales
que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos directivos en instituciones con facultades
fiscalizadoras las personas que se hayan empleado, proveído servicios o que hubieren mantenido
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 94 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vínculos comerciales con organizaciones privadas o empresas públicas creadas por la ley,
relacionadas con la función que desempeña dicha institución o con aquellas que pudiesen verse en
ventaja debido al ejercicio de dicho cargo directivo.
Esta inhabilidad se mantendrá hasta por 5 años desde que se terminó alguno de los vínculos
anteriormente señalados, pero si en el sector privado o empresa pública creada por ley se
desempeñó en una función directiva, este plazo será de 10 años."
2) En el artículo 55 reemplácese la frase "del artículo anterior" por "de los artículos anteriores".
3) Reemplácese el inciso final del artículo 56 por el siguiente: "Del mismo modo son incompatibles
las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que
impliquen una relación laboral, de servicios o vínculos comerciales con entidades del sector
privado o empresas públicas creadas por ley, relacionadas con su función previa, o con aquellas
que pudieran verse en ventaja debido al cargo desempeñado. Esta incompatibilidad se mantendrá
hasta por cinco años después de haber expirado en sus funciones, pero si va a desempeñar
funciones directivas, será por diez años."
Diputados señores Ibáñez, Boric, Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y
Winter, y de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans
[1] Disponible en la "Guía sobre el Manejo de Conflictos de Intereses en el Sector Público y
Experiencias Internacionales" de la OCDE.
[2] En adelante LOCBGAE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas,
y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton, Rathgeb, Silber
y Urruticoechea, que “Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al
pueblo Selk’nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado” Boletín N° 12862-17
EL PUEBLO SELKNAM
El Pueblo Selk’nam es un Pueblo Originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 95 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Grande de Tierra del Fuego, región de Magallanes y Antártica Chilena. Denominaban a su territorio
Karukinká, el cual se dividía en clanes o harowen el que recorrían para practicar la caza y
recolección como mecanismo de subsistencia. Pueblo trashumante, tenían una sociedad bien
organizada en donde no existían líderes, manteniendo la igualdad y el respeto como base de la
convivencia social, con manifestaciones espirituales en las que intervenía el xo’on (chamán,
médico sacerdote y sabio) que hasta el día de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor
cultural y espiritual. Justamente, el varamiento de una ballena o la caza de un Guanaco, era la
ocasión propicia para la reunión de las familias Selk’nam y la realización de la ceremonia de
iniciación, rito de paso a la adultez, denominada HAIN.
GENOCIDIO SELKNAM
La Isla Grande de Tierra del Fuego, fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona, provocó conflictos con los invasores
(Colonos). Producto de ello, los selk’nam fueron víctima de secuestros, violaciones, vejámenes, y
las más brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su
asesinato. El Estado de Chile fue ciego de tales hechos o al menos cómplice de tales atrocidades.
La Iglesia Católica bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson,
donde muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
No obstante, sobrevivieron niños, que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selk’nam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile,
en  hogares,  hospicios,  orfanatos  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso  secuestros,
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, como mano de obra a las salitreras, a
la marina mercante, y al comercio sexual.
Esos niños selk’nam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos
conservando sus recuerdos de infancia, se les impuso otros apellidos, otra lengua, luego de ser
separados  de  sus  padres,  a  veces  muertos  de  forma  violenta,  pero  transmitieron  a  su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, que en el caso del Pueblo Selk’nam fue
mestizaje forzoso y estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
LA COMUNIDAD COVADONGA ONA
La  Comunidad  Covadonga  Ona,  se  compone  de  familias  que  afirman,  con  pruebas,  ser
descendientes de tales sobrevivientes.
La Comunidad ha hecho grandes esfuerzos, logrado seguir el rastro a sus ancestros, y en base a
las  pruebas  y  evidencias  acumuladas  hasta  ahora,  resulta  indesmentible  que  quedaron
descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria transmitieron a sus hijos y nietos, y que
actualmente se encuentran luchando por que se les reconozca vivos y no muertos o extintos. Ellos
señalan que están dispuestos a someterse a todos los estudios antropológicos y genealógicos
necesarios para que se reconozca por vía de la ley, su existencia como pueblo vivo. No temen por
que tienen la convicción de que las pruebas y antecedentes con que cuentan los respaldan.
De hecho, en virtud de la Consulta Indígena para el Ministerio de las Culturas, a la cual el pueblo
Selk’nam fue convocado por el mismo gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 96 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artes destinó recursos que fueron utilizados en estudios de Relatos Orales y Genealógicos, para la
determinación de la existencia de patrones culturales, memoria y líneas genealógicas Selk’nam
entre los miembros de la Comunidad Covadonga Ona, estudios encabezados por profesionales de
la Universidad Católica Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos. Estos estudios
prueban que un grupo de historiadores y antropólogos llegaron a conclusiones erradas sobre el
pueblo seknam, los que hoy pueden ser contrastados, con los antecedentes que la Comunidad ha
recabado. En virtud de este proceso, la Comunidad manifestó su gratitud a los historiadores de
todas las épocas, por sus contribuciones en preservar el conocimiento del pueblo Selk’nam, lo que
ha sido la base para contrarrestar al genocidio historiográfico, en virtud del cual fue declarado
erróneamente extinto.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen Selk’nam. Esta búsqueda aún no ha
finalizado, y viene alimentada por nuevos datos. En el CENSO realizado en el año 2017 y cuyos
resultados fueron publicado el año 2018, una de las preguntas fue a qué pueblo se considera
perteneciente el censado. Entre las opciones, estaban contemplados explícitamente los nueve
pueblos reconocidos hasta hoy por la Ley 19.253, denominada Ley Indígena, pero también estaba
la opción “OTRO”. De esta última opción se adscribieron voluntariamente 28.115 personas.
La Comunidad Covadonga Ona fue informada de que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
cuantificó a quienes se reconocieron Selk’nam de manera específica y directa. El resultado no deja
de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo Selk’nam. Ello revela que la
memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
Junto con ello, la Comunidad realiza un viaje anual a la Región de Magallanes y Antártica chilena, a
efectos de realizar investigaciones y lazos con organizaciones indígenas de la zona. Incluso han
viajado  a  Argentina,  al  territorio  de  la  Comunidad  Selknam  Rafaela  Ishton,  que  tiene
reconocimiento legal por el Estado Argentino, quienes han entregado una carta de apoyo,
reconociendo de manera explícita la existencia del pueblo Selk’nam en Chile.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo Selk’nam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Ministerio de las Culturas, del Ministerio de Educación (Malla Curricular de 1ro a 6to básico), la
consulta indígena del Ministerio de Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la ex
Presidenta Michelle Bachelet. El Estado ha financiado estudios para determinar las líneas
genealógicas ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción
ilegal de sus abuelos y bisabuelos, tal como señalamos.
La Corporación Selk’nam Chile, persona jurídica de derecho privado que tiene la representación de
la  Comunidad  Covadonga  Ona,  ha  participado  en  diversas  actividades  junto  a  la  Ilustre
Municipalidad de Santiago y el Museo de Arte Precolombino de Santiago, como conversatorios
para el día de la lengua materna, ciclos de documentales, ceremonias, conmemoración del día
Internacional de la Mujer Indígena, entre otras.
Conjuntamente, se ha izado, desde el año 2015, anualmente la bandera del Pueblo Selk’nam, en
las Municipalidad de Santiago y la Universidad de Santiago, junto a la bandera chilena y la de otros
pueblos originarios. A instancias de la Comunidad Covadonga Ona, muchas organizaciones
indígenas han reconocido la existencia del pueblo Selk’nam y la necesidad de reconocimiento
legal  en  su  favor,  como  ASODEPLU  (Asamblea  Originaria  por  la  Descolonización  y  la
Plurinacionalidad), la Comunidad Kawesqar At’Ap de Punta Arenas, la Asociación Newentwain de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 97 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concepción, la Corporación Aylllu sin Fronteras de Calama, la Comunidad Colla Pai Ote de
Atacama, Asociación Futa Trawun, Paillaco, la Asociación Indígena de Regantes y Agricultores Lay.
También reconocen la existencia y apoyan al Pueblo Selk’nam en Chile: Asociación Cultural,
Espiritual y de Salud Andina Awatiri T’iknamarka, Comunidad Indígena Selk’nam Rafaela Ishton de
Tierra del Fuego, Asociación indígena mesa comunal de Santiago, por un centro cultural y
ceremonial, Asociación Aymara Inti Marka, Red de Mujeres Mapuche, Asociación Aymara-Quechua
Jach’a Marka.
Cabe señalar que mediante voto político aprobado por la Asamblea Nacional este 05 de junio de
2019, promovido por la AFUDEP (Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal Pública), la
ANEF (Asociación Nacional de Empleados Fiscales), ha solicitado al Presidente de la República y al
Congreso Nacional presentar un proyecto de ley para incluir al pueblo Selkn’nam en la Ley
Indígena N. 19253.
PRECEDENTE DE LOS PUEBLOS DIAGUITA Y CHANGO
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el Pueblo
Diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19253, de 1993, éste fue reconocido por ley
recién el año 2006 vía la Ley 20117; lo mismo ocurre ahora con el Pueblo Chango, cuyo proyecto
de ley de reconocimiento está en pleno trámite, habiendo ya sido aprobado en la Cámara de
Diputados y ahora aprobado por Comisión y en trámite en la sala del Senado, en la idea de
legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuáles buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y existencia de lazos genealógicos, entre aquellos pueblos y quienes se reconocen actualmente
como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados políticamente a
inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Hoy,  los  descendientes  Selk’nam  han  reunido  pruebas,  y  la  Comunidad  Covadonga  Ona,
promotora del reconocimiento del Pueblo Selk’nam, ha señalado estar dispuesta a someterse a los
estudios necesarios para ese fin, tal como ha acontecido por los pueblos Diaguita y Chango, así
como poner a disposición los estudios preliminares ya realizados, a las autoridades pertinentes.
EL FUTURO DEL PUEBLO SELK’NAM
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo Selk’nam, no ha cerrado. No ha habido
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre,  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del Pueblo Selk`nam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica, que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
dispone la Ley Indígena y el mismo Convenio 169 de la OIT, para reconocer la existencia de un
pueblo originario; la Auto Identificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
Selk’nam.
Del pueblo Selk’nam se han escrito muchos libros, documentales, grabaciones, obras de teatro,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 98 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
investigaciones arqueológicas y antropológicas, pero ahora es el momento del reconocimiento. Tal
como señalaba el proyecto de ley para reconocer al pueblo Diaguita: “No podemos, ante esta
realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural diaguita es un proceso
extinto; no podemos seguir alabando sus vestigios culturales paleohistóricos; su fina y simbólica
alfarería que descuella en relación al resto de las culturas prehispánicas chilenas; hoy es necesario
avanzar en un proceso de reconocimiento que revela esencialmente el dinamismo cultural de la
nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su preservación. Ante esta realidad, el Estado y
especialmente este Parlamento, no pueden permanecer indiferentes.”.
Siendo deber del Estado de Chile, reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos
originarios, creemos que es un imperativo moral, ético y legal, reconocer al pueblo Selk’nam.
POR TANTO, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. - Agrégase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253 sobre
Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, entre la voz “australes” y el punto seguido
(“.”), la voz “así como al pueblo Selk’nam”, antecedido de una coma (“,”).
Diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas, y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton,
Rathgeb, Silber y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini,
Nuyado, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro,
don José Miguel; Celis, don Ricardo; Flores, don Iván; Garín y Torres, que
“Modifica la ley N° 21.020, Sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía, para extender la responsabilidad del dueño o
poseedor, hasta la inhumación o cremación de sus cadáveres, y regular el
funcionamiento de cementerios y crematorios destinados a este tipo de
animales” Boletín N° 12930-11
Los animales no son propiedades o cosas, sino organismos vivientes, sujetos de una vida, que
merecen nuestra compasión, respeto, amistad y apoyo. Marc Bekoff.
Considerando:
La ley de tenencia responsable de mascotas es aquella que busca establecer una serie de
obligaciones que una persona contrae cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía. Entre las obligaciones que surgen, se cuentan la mantención, cuidado, controles
médicos e higiene, en base a este fundamento, que está potenciado claramente por el amor y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 99 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuidado que tiene el amo con su mascota, cabe preguntarse, si la mascota es parte esencial de la
familia ¿Qué tan factible es darle una disposición digna a los restos mortales de quien formó parte
del núcleo familiar?
En Chile, la también llamada “Ley Cholito” nace luego de un episodio que se tomó la palestra
nacional, la brutal muerte de un perro callejero por parte de una mujer que en base a golpes
terminó con la vida del can. El acto seguido de esta agresión fue el reaccionar de miles de chilenos
que se alzaron para dotar el ordenamiento jurídico de norma que protegieran a los animales y que
además, surtiera obligaciones para los dueños. El esfuerzo, efectivamente logro su cometido, y se
destrabó en el Parlamento la actual ley de tenencia responsable.
Lamentablemente, y aunque la ley contempla la mayoría de las hipótesis de cuidado, ella deja a
un costado la posibilidad de entregar dignidad luego de la muerte a los animales, ya que no regula
en ningún momento los cementerios y crematorios de animales.
En mayo de este año se dio a conocer la historia de “Perla”, una perrita de 12 años que falleció y
llos dueños del can demunciaron a una empresa que ofrece servicio de cremación de mascotas en
la región Metropolitana. Según la acusación, los contrataron para poder tener las cenizas de Perla
pero esto no sucedió pues la compañía no habría cumplido con el acuerdo”[1]
Hoy en chile la mayoría de las familias que sufren la pérdida de sus mascotas tienen la dificultad
de no saber donde disponer sus restos; aquellos que poseen casa con patio o jardín suelen
enterrarlos en esos sitios pero quienes no disponen de terreno no tienen opción y por razones
emotivas se niegan a disponerlos junto a la basura domestica además de constituirse en un
problema sanitario si así se hiciese.
La “ley Cholito” se presenta como insuficiente en esta materia, toda vez que no regula
suficientemente una realidad que se masifica cada vez más, así lo indica Eduardo Silva, dueño del
crematorio Iners, el que funciona desde el año 2000. “Partimos incinerando entre 20 a 30
mascotas al mes, y hoy día estamos sobre 700 mascotas mensuales y la idea es llegar a mil este
año”[2]
Esta práctica que está en constante auge, necesita una regulación más rigurosa, ya que si bien
existen instituciones que ofrecen un servicio óptimo y de calidad, no siempre es así, demás está
recordar el caso de Perla que por una mala praxis, marcó la historia familiar de sus dueños. En
consecuencia, no se puede dejar al azar la muerte de quien fue parte esencial, que con cuidados y
amor, no logró resistir más en el mundo terrenal.
La normativa municipal en general no contempla este problema y ante la consulta de sitios
autorizados para inhumar o cremar mascotas responden que no está definido.
En el caso de las mascotas inscritas en el Registro de Mascotas normado en la ley de tenecia
responsable de mascotas, será obligatorio inhumarlas o cremarlas en sitios autorizados según
instruye el presente proyecto de ley.
Esto está legítimamente fundado bajo la premisa de cuidados y protección que los amos asumen
con una mascota. Las obligaciones ahora surtirán efectos hasta la muerte de la mascota, porque
incluso los animales merecen una muerte y disposición digna, respetada y diligente.
En virtud de esto mismo, la regulación contempla una faz doble, en primer lugar, la ley de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 100 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tenencia responsable de mascotas contemplará la inhumacion; la cremación y su debida práctica,
con apego a la ley y cumpliendo todos los requisitos previos. En segundo lugar, que para hacer
valer el Derecho a la disposición digna de los restos, será menester la inscripción previa en la
entidad correspondiente.
La incineración como alternativa a la inhumación en sitios adecuados resulta ser una opción
plausible para evitar problemas sanitarios que pueden mantearse activos aun con la muerte del
animal, y aunque esto es una razón potente para optar por este procedimiento, el factor
emocional es determinante, ya que, tener la certeza que las cenizas que porta el ánfora
pertenecen realmente a la mascota, la tranquilidad de mantener cerca a quien se quiere, es
suficiente para decidir incinerarlo.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo Primero: Reemplácese el inciso primero del articulo 10° de la ley 21.020, por el siguiente:
Articulo 10.- Será responsable de las mascotas o animales de compañía su dueño o poseedor
hasta su inhumación o cremación. Sin perjuicio de lo anterior, quien tenga un animal bajo su
cuidado responderá como fiador de los daños producidos por este, en los términos establecidos en
el Título XXXVI del Libro Cuarto del Código Civil.
Artículo Segundo : Agréguese un nuevo titulo XI a la ley 21.020
Titulo XI
“De los Cementerios y Crematorios de Mascotas”
Artículo 39.- Para solicitar la autorización de instalación y funcionamiento de cementerios y hornos
crematorios de cadáveres y de restos animales deberá acompañarse la siguiente información y
antecedentes a la autoridad correspondiente:
1) El terreno debe estar dentro del los limites territoriales que define el Plan de Desarrollo
Municipal de la respectiva comuna y definido como tal por las facultades que confiere la ley Nº
18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades articulo 3°, letras a y b.
2) Planos y demás especificaciones técnicas aprobados previamente por la Dirección de Obras
Municipales de la respectiva comuna, que indiquen, además, que cuenta con estacionamiento de
vehículos.
3) Emplazamiento en un terreno no inferior a diez mil metros cuadrados o que la altura mínima de
la chimenea por donde salen los gases residuales de la cremación no sea inferior a 30 metros.
4) El edificio debe tener una sala de incineración en donde habrá, por lo menos, un horno de
sistema adecuado a juicio de la autoridad sanitaria correspondiente, para incineración exclusiva
de mascotas.
5) Disposición de cámara frigorífica exclusiva con capacidad mínima para seis cadáveres de
mascotas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 101 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6) Existencia de oficina de atención de público y de sala de estar; servicios higiénicos.
Separados para hombres y mujeres de acuerdo con la capacidad de público que atienda.
Una vez en funcionamiento, los crematorios deberán llevar registros en que se consignen:
A) Nombre, edad, sexo, fecha y causa de la muerte del animal cuyos restos se incineren.
B) Identificación de los dueños que solicitaron la incineración.
C) Último domicilio de la mascota cuyos restos se incineran.
D) Libro en que se consignará el acta de la incineración, la cual llevará, por lo menos, la firma de
uno de los dueños del incinerado o de terceros que la solicitaron y de la autoridad del cementerio.
E) El destino del ataúd de aquellas mascotas cuyos restos fueron incinerados, conforme al artículo
siguiente.
Artículo 40.- Previa autorización de la autoridad sanitaria correspondiente, los cementerios podrán
reutilizar el ataúd que contenía los restos que fueron incinerados. Con todo, aquellos ataúdes que
constituyan riesgo para la salud de la población, deberán ser destruidos según indicación de esa
misma autoridad.
Artículo 41° Todo horno crematorio de cadáveres de animales o restos deberá contar con el
personal idóneo necesario para su funcionamiento.
Artículo 42° Los cementerios que cuenten con hornos crematorios para animales, así como los
crematorios independientes, consultarán nichos para columbarios y cinerarios, estos últimos para
el depósito de cenizas en común.
Diputadas señoras Hernando, Cicardini, Nuyado, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Flores, don Iván; Garín y Torres
[1] Véase en: Villarroel María José. Bío Bío Chile. [En línea] Martes 7 de Mayo de 2019. [Citado
el: Jueves 25 de Julio de 2019.]
[2] Véase en: Quevedo Sandra. La Tercera. [En línea] 6 de Abril de 2018 . [Citado el: 25 de Julio
de 2019.]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Girardi,
Nuyado, Parra, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, y de los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 102 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados señores Meza, Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y
Vidal, que “Modifica la ley N°19.253, que Establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer el derecho de quienes
tengan tal calidad a consignar en su cédula de identidad la etnia a que
pertenecen” Boletín N° 12929-17
1.- En nuestro país el reconocimiento de los pueblos indígenas u originarios está consagrado en la
Ley 19.253. Donde se destaca en su artículo 1°:
Artículo 1º.- El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las
agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que
conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento
principal de su existencia y cultura.
2.- El Estado reconoce como principales etnias de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas y Collas del norte del país, las
comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora
su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su integridad y
desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores.
Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su
adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación.
Artículo 2º.- Se considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad
chilena que se encuentren en los siguientes casos:
a) Los que sean hijos de padre o madre indígena, cualquiera sea la naturaleza de su filiación,
inclusive la adoptiva;
Se entenderá por hijos de padre o madre indígena a quienes desciendan de habitantes originarios
de las tierras identificadas en el artículo 12, números 1 y 2.
b) Los descendientes de las etnias indígenas que habitan el territorio nacional, siempre que
posean a lo menos un apellido indígena;
Un apellido no indígena será considerado indígena, para los efectos de esta ley, si se acredita su
procedencia indígena por generaciones, y
c) Los que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la
práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo
cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se autoidentifiquen como
indígenas.
2.- Desde los años 1990, acabada la dictadura militar, en nuestro país se desarrollaron procesos
políticos y sociales para lograr una relación de representación democrática de los pueblos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 103 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
originarios. Un hito histórico de este proceso fue el Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, donde se
comenzó un trabajo en conjunto a las comunidades que ya poseían representación y movilización
social en sus territorios.
Como destaca el informe del Centro de Políticas Publicas de la Universidad Católica “Pueblos
Indígenas y Reconocimiento Constitucional: aportes para un debate” hacia fines del Gobierno del
Presidente Eduardo Frei, se impulsaron grandes proyectos de infraestructura en espacios donde
había una presencia significativa de comunidades indígenas, lo que motivo el resurgimiento de los
reclamos y de la cuestión indígena en la agenda pública del país. Durante 1999 el gobierno llevo
distintas instancias para establecer diálogos con las comunidades, destacando la discusión de la
ratificación del Convenio 169.
En el gobierno de Michelle Bachelet, durante 2006 se realizo en nuestro país el Debate Nacional de
los Pueblos Indígenas en el que participaron 120 organizaciones indígenas y más de 5000
dirigentes que discutieron en torno al reconocimiento constitucional y la ratificación del convenio
169. Durante este periodo se presento un proyecto de reforma constitucional para reconocer
constitucionalmente a los pueblos originarios. A su vez durante 2007 Chile dio su voto favorable en
la Asamblea de las Naciones Unidas para adoptar la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
derechos de los Pueblos Indígenas. Es así como en 2008 tras 17 años de tramitación, el Congreso
Nacional aprobó la ratificación del Convenio 169 de la OIT.
Desde el año 2010, el cambio entre los Gobiernos de Sebastian Pïñera y Michelle Bachelet no tuvo
cambios significativos sobre la agenda con respecto a los pueblos originarios. Durante el primer
gobierno de Sebastian Piñera se llevaron a cabo las mesas de diálogo para un reencuentro
histórico en el cerro Ñielol de Temuco. En el 2011 se llevo a cabo la Consulta Sobre
Institucionalidad Indígena, sin embargo, a finales de ese mismo año el gobierno decidió acortar los
alcances de la consulta renombrándola “Consulta de la Consulta”. En 2012 se le quitaron
urgencias al proyecto de ley de reconcomiendo constitucional y desde ahí no ha vuelto a ser
reactivado. Hasta 2017 han sido diversas mociones parlamentarias las que han intentado reactivar
el debate sobre el reconocimiento de los pueblos pero ninguna ha llegado a discutirse en el
Congreso.
3.- De acuerdo al CENSO 2017, los pueblos originarios e indígenas tienen una representación
destacable dentro de las agrupaciones humanas en nuestro país. Estas que vienen desde los
tiempos precolombinos aun en la actualidad poseen comunidades y una cultura que permea a
todos los habitantes de nuestra nación.
Con respecto a los datos de CENSO 2017, el 12,8% de la población efectivamente censada
respondió afirmativamente a la pregunta ¿Se considera perteneciente a algún pueblo indígena u
originario?
De estos porcentajes:
79,8% se considera perteneciente al pueblo Mapuche
7,2% se considera perteneciente al pueblo Aymara
4,1 se considera perteneciente al pueblo Diaguita
Cuadro 1 Datos CENSO 2017 sobre Población que se considera perteneciente a un pueblo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 104 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
originario
 01
 02
4.- En nuestro país existe una alta parte de la población que se considera perteneciente a un
pueblo originario, estos desde los inicios de nuestra república han nutrido de cultura, colores y
tradiciones a todo nuestro país.
Al día de hoy todavía no existe un reconocimiento constitucional que pueda hacer eco a las
demandas históricas de los pueblos originarios, pero tenemos la posibilidad de poder avanzar en
medidas que reconozcan en el día a día a los pertenecientes de nuestras comunidades, es así
como la posibilidad de poder incluir dentro de la Cedula de Identidad la pertenencia es parte del
reconocimiento tan postergado durante años en nuestro país, además de reafirmar la identidad, se
podrán simplificar tramites y ayudar al reconocimiento entre pares.
Por todo lo anterior, los Diputados firmantes es que se presenta el siguiente Proyecto de Ley.
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese un inciso 3° al artículo 3° de la ley 19.253 del siguiente tenor:
“Con todo las personas consideradas indígenas según lo define la ley 19.253 tendrán el derecho
incluir su etnia Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas,
Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana
o Yagán de los canales australes y cualquier otra etnia que posterior a la promulgación de esta ley
se incorpore en la ley N.° 19.253, en la cedula de identidad.”
Artículo 2°: Agréguese un inciso 4°y final al artículo 3° de la ley 19.253 del siguiente tenor:
"Asimismo, el Registro Civil no obtaculizará el derecho a fotografiarse, para la cedula de identidad,
con el atuendo, vestimenta o adornos propios de la cultura o etnia reconocidas en la ley 19.253
Diputadas señoras Hernando, Girardi, Nuyado, Parra, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, y
de los diputados señores Meza, Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra ,
y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi , que
Modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el
derecho a la alimentación y a la seguridad alimentaria y nutricional, y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 105 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amparar su ejercicio con la acción constitucional de protección. Boletín N°
12989-07
I- Fundamentos
La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un acuerdo entre naciones a partir del
reconocimiento de la dignidad y la igualdad inherente de todas las personas. En el artículo 25 de
dicha declaración, es incorporado el derecho a la alimentación como un derecho humano a fin de
generar un nivel de vida adecuado para toda persona y que asegure incluso circunstancias
independientes de su voluntad[1].
Sobre el derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos lo define como "el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente
y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la
población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida psíquica y física, individual y
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”[2]. El corolario de lo anterior es la seguridad
alimentaria, esta existe cuando todas las personas tienen en acceso físico y económico a
suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus
preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento[3].
Por su parte, la Observación General Nº 12 indica que un derecho alimentario adecuado se ejerce
cuando todo hombre, mujer o niño –ya sea individualmente o en comunidad- tiene acceso físico,
económico y en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla.
Asimismo, se especifica que no debe interpretarse restrictivamente a un conjunto de calorías,
proteínas y otros elementos nutritivos concretos[4].
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad[5].
De forma histórica, los hechos acontecidos en la Segunda Guerra Mundial fueron incentivos
fundamentales para el reconocimiento de aberraciones humanitarias. Se procura que no deberían
repetirse y nace la necesidad de la articulación de un organismo internacional transversal que
obligara a los Estados a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas. El consenso mundial culmina con la declaración del 10 de
diciembre de 1948 en la Resolución 217 A (III) de la Asamblea General de las Naciones Unidas[6].
En 1966 dado a la persistencia de la Guerra Fría y la fragmentación del orden mundial, se obligó a
que se formularan dos pactos internacionales. El primero correspondiente a los derechos políticos
y civiles, promovido y defendido por los países de regímenes capitalistas. El segundo, relativo a los
derechos económicos, sociales y culturales, con preocupación esencialmente en los países
socialistas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 106 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Específicamente el artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el derecho a la alimentación forma parte junto con los derechos al vestido y a la
vivienda, del derecho a un nivel de vida adecuado para la persona y su familia y a la mejora
permanente de las condiciones de existencia. El pacto además precisa el derecho fundamental de
toda persona a estar protegida contra el hambre[7].
El propósito de dicha división convencional era considerar ambos cuerpos de derechos igualmente
importantes y de carácter universal, interdependientes, inalienables, indivisibles y exigibles. El
derecho a la alimentación y otros derechos estipulados adquieren un valor fundamental, y se
equipara a derechos de relevancia como el derecho a la vida, a la libertad de movimiento o de
expresión, a una vida libre de violencia, entre otros[8].
A partir de esta universalidad, varias constituciones de diferentes países han incorporado en sus
lineamientos el reconocimiento del derecho a la alimentación y la obligación del Estado de su
protección[9].
En el caso de Chile, la Constitución vigente no contiene un apartado específico al derecho a la
alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento objetivo de la protección de un derecho
a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello implica para el Estado[10] (República de
Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente contempla otros derechos de igual jerarquía y
los precisas en los siguientes artículos: artículo 19 nº 1 reconoce el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 nº 9 el derecho a la protección de la
salud[11].
La modificación a la Constitución del año 2005 implicó un cambio significativo. En el artículo 5 nº 2
se determina: “el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”[12]. Parte de la finalidad
mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados por normas
internacionales asumidas por el país[13].
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera tácita,
esto al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico.[14]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente
, Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.[15]
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 107 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuestro país se ha caracterizado por asumir un fuerte un compromiso y voluntad ante el derecho
internacional y ha estado sujeto al cumplimiento exhaustivo de pactos ratificados. Por ello, es
necesario reafirmar y reconocer de forma transversal los derechos esenciales que posibiliten a
cada persona gozar de sus derechos fundamentales, y que el Estado de Chile articule su expresión
concreta.
Sobre alimentación bajo los lineamientos internacionales, los Estados deben examinar además
periódicamente sus políticas y programas nacionales relacionados con los alimentos, con fin de
garantizar que se respeten efectivamente la igualdad del derecho de todos a la alimentación
(ONU/FAO, 2010). Concretamente la ya mencionada Declaración Universal de Derechos Humanos
proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”[16]. Descansando en esto, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece el derecho a la salud,
a la vida digna y la alimentación[17].
Asimismo, el derecho humano a la salud da cuenta del derecho de las personas al “disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental”[18]. Por otra parte, la vinculación entre el derecho
a la vida digna y la alimentación contempla el reconocimiento de “los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación”[19]; a su vez, el derecho fundamental de “toda persona a estar
protegida contra el hambre”[20].
Conforme a lo anterior, es posible diferenciar dos derechos de lo relatado. El primero es el derecho
a una alimentación adecuada. El segundo es el derecho a ser protegido contra el hambre[21]. En
base a Erazo y Mendez (2014) desde la perspectiva de la alimentación y nutrición es relevante
entregar mecanismos concretos para el ejercicio del derecho a la Alimentación Adecuada
consignado[22]. De acuerdo a este principio, Chile ha destacado y se ha reconocido a nivel
internacional como un país con un rol activo en la región[23]. Una evidencia lo mencionado es el
trabajo hecho en apoyo a la implementación de la Ley de Alimentos[24], convirtiendo a Chile como
pionero y un referente internacional en torno a iniciativas sobre alimentación[25].
Estas iniciativas respecto a alimentación nacen del hecho de que, la situación alimentaria de
nuestro país demuestra grave falencias, que se mantienen a la fecha, tal como lo demostró la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que en julio del
año 2019 publicó un estudio sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el
mundo. En dicho informe se indicó que en nuestro país 3,9 millones de personas mayores de edad
tienen obesidad. El mismo estudio informó que Chile tiene una de las mayores tasas de sobrepeso
infantil de América Latina y el Caribe, indicando que un 9,3% de los niños, menores de 5 años,
sufren de sobrepeso.[26]
Lo anterior debe ser complementado con los datos que entregó el “Mapa Nutricional” del año 2018
publicado por la JUNAEB, que concluyó que, por nivel educacional, el 24,6% de los niños de kínder
es obeso, otro 24,4% en el caso de los estudiantes de primero básico, un 23,7% en los de
prekínder y en los niños de quinto básico el 60% es obeso o sufre de sobrepeso. En síntesis,
prácticamente 1 de cada 4 niños de primera infancia tiene obesidad, la mayoría concentrada en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 108 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sectores rurales[27].
Respecto a la desnutrición la encuesta CASEN 2017 reveló una realidad preocupante: las cifras de
desnutrición en niños entre 0 y 6 años van al alza. De hecho, en el año 2011 el porcentaje de
menores en esta situación o en riesgo de ella era de 3,7%, estadística que cayó en 2015 hasta
2,2% pero en 2017 subió a 3,2%. Ahora, respecto de la población total, según datos de la FAO, en
nuestro país el 3,3% de la población sufre de desnutrición.[28]
Como se puede ver uno de los principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso
y obesidad que existe tanto en personas mayores de 18 años como en niños. Una de las
principales causas de la obesidad y el sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos
no saludables y no nutritivos.
Frente a lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
La primera de ellas, es decir, la Ley N°20.606, Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, conocida como “Ley de Etiquetado”, tiene como objetivo principal proteger la salud de
niños y niñas modificando los entornos alimentarios que los rodean, así como de favorecer la
selección informada de alimentos y disminuir el consumo de alimentos con exceso de energía y
nutrientes críticos (sodio, azúcares, grasas saturadas). Esto para mejorar la condición nutricional
de nuestra población.[29]
Los ejes principales de esta ley son 5; En un primer lugar, obliga un nuevo etiquetado frontal de
advertencia en alimentos que sean altos en nutrientes críticos; En un segundo lugar, impone
restricciones a la publicidad de alimentos especialmente aquella dirigida a menores de 14 años;
En un tercer lugar, restringe la venta de alimentos en establecimientos educacionales de
prebásica, básica y media; En un cuarto lugar, obliga a la incorporación de un mensaje que
promueva hábitos de vida saludable en la publicidad de algunos alimentos; Y, por último, incluye,
en todos los niveles educativos, actividades didácticas que contribuyan al desarrollo de hábitos de
alimentación saludable y de vida activa.[30]
Luego de su implementación, ocurrida en el año 2016, diversos académicos realizaron un estudio
para evaluar los efectos de la ley en cuestión. En este estudio se observó que la Ley de Etiquetado
generó disminuciones en la exposición de preescolares y adolescentes a la publicidad de
alimentos “altos en” en Televisión, disminuciones en el contenido promedio de sodio y azúcares
en alimentos envasados, disminuciones en la compra de bebestibles y cereales, que cuentan con
algún sello, en los hogares, y, que las personas reconocen mejor la calidad nutricional de los
alimentos envasados tras la incorporación de sellos de advertencia. En conclusión, los resultados
sugieren que la implementación de la ley se ha asociado con cambios en los ambientes
alimentarios y en la conducta de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir
mejorando la alimentación y salud de la población en los ambientes alimentarios y en la conducta
de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir mejorando la alimentación y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 109 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud de la población.[31]
No  obstante  lo  anterior,  estos  esfuerzos  legislativos  deben  ser  complementados  con  una
consagración constitucional del derecho a la alimentación, como un derecho fundamental.
Pensando en un futuro, el Decenio de Acción sobre la Nutrición (2016-2025) declarado por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en 2016 (OMS, 2016) insta a los Estados a elaborar y/o
poner en marcha estrategias sobre nutrición y alimentación. Chile ha asumido gran parte de los
desafíos y objetivos estipulados que consisten en considerar la posibilidad de la generación de
políticas y compromisos financieros que sean específicos, mensurables, alcanzables, pertinentes y
sujetos a plazos (SMART) respecto de la Declaración de Roma sobre la Nutrición y las opciones
voluntarias contenidas en el Marco de Acción de la Segunda Conferencia[32].
De forma histórica Chile ha asumido gran parte de los desafíos en materia de alimentación y
nutrición, abarcando la implementación, vigilancia y evaluación de iniciativas alimentarias sujetas
a estrategias internacionales. Tanto hacia al pasado como hacia el futuro se ha consagrado el
reconocimiento del Estado de Chile sobre el derecho a la alimentación y sus especificaciones.
Por ello, urge una formalización y concretización del derecho a la alimentación de forma
constitucional, ya que el principio de la interrelación y protección de los derechos sociales con
consecuencias constitucionales se hace factible a partir del reconocimiento del principio de
igualdad[33].
En la actualidad nuestro país parece mostrar un nivel de protección que tal vez no se condice con
su importancia e iniciativas promulgadas por Chile. Se requiere reafirmar, un reconocimiento y una
protección acorde a la naturaleza de derecho humano que implica el derecho a la alimentación,
puesto que posee un carácter esencial, y constituye íntegramente parte del derecho a la vida y a
la salud ya reconocidos a nivel constitucional por nuestra nación.
II- Derecho Comparado[34]
En el mundo, actualmente existe una serie de países que han incorporado a sus Constituciones un
reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un derecho fundamental. En esta línea
podemos encontrar a Bolivia[35], Ecuador [36] y Sudáfrica [37]. El caso de Colombia es especial,
toda vez que contempla una consagración al derecho a la alimentación como un derecho
fundamental en su Constitución, pero lo consagra para los niños.[38]
Otros países han optado por incluir el derecho a la alimentación en la consagración de otros
derechos, tales como Bielorrusia y Moldova , que lo incorporan al derecho a un estándar de
vida/calidad adecuado; Brasil que lo incorpora como parte del derecho a un salario mínimo; O,
Malawi que lo considera como parte del derecho al desarrollo.[39]
III- Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 110 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En razón de los fundamentos ya mencionados, el presente proyecto de reforma constitucional
tiene como objetivo establecer un reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un
derecho fundamental, incorporándolo al catálogo que entrega el Artículo N°19 de nuestra
Constitución Política de la República.
Así mismo se establece la obligación que tiene el Estado de garantizar, a todos los ciudadanos de
nuestro país, el acceso a una alimentación saludable y se contempla la modificación del Artículo
N°20 de la misma Constitución, con el fin de incorporar a este derecho como uno de los que puede
ser objeto de una acción de protección de garantías constitucionales, en los casos en que por una
acción u omisión ilegal o arbitraria se límite este derecho. Esto último, entregará una vía judicial
veloz y eficaz para los casos en que este derecho se vea afectado, para que las Cortes de
Apelaciones dicten las medidas necesarias para garantizar este derecho y poner fin a su
limitación.
IV- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto N°100, de 16 de junio de 2018, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República, en la siguiente forma:
1. Incorpórese un nuevo numeral 27 al artículo 19, del siguiente texto:
“27°-. El Derecho a la Alimentación, la Seguridad Alimentaria y Nutricional de todas las personas,
incluyendo el agua como fuente de hidratación fundamental.
El  Estado  promoverá  el  acceso  físico,  económico  y  social,  la  disponibilidad  oportuna  y
permanentemente, el uso y estabilidad en la provisión a una alimentación saludable y adecuada,
contemplando el agua como elemento esencial, inocua y nutritiva en cantidad y calidad, con
pertinencia cultural, sin discriminación arbitraria, con tal de mantener una vida sana y lograr el
desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada de alimentos o los medios para poder adquirirlos.
2. Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24°,” la conjunción “y” por una
coma.
3. Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25°” el siguiente texto: “y 27°”
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda ,
doña Alejandra , y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 111 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Recuperado de:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[2]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[3] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[4] Ref. 3
[5] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[6] ONU. History. Consultado en: https://www.un.org/un70/es/content/history/index.html
[7] ONU. Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales. A/RES/2200 A
(XXI) 16 de diciembre de 1966. Disponible en: http://www.ohchr.org/spanish/law/cescr.htm
[8] FAO. El derecho humano a una alimentación adecuada y a no padecer hambre. Recuperado
en: www.fao.org/3/W9990S/w9990S03.htm
[9] FAO. (2000). El derecho a la alimentación. En la teoría y en la práctica. Noruega: FAO.
[10] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[11] Ibidem.
[12] Ref. 10
[13] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[14] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[15] Ref. 2
[16] Ref. 1
[17] Ref. 3
[18] Ref. 7
[19] Ref. 7
[20] Ref. 7
[21] Erazo X. Méndez R. (2014). Seguridad alimentaria derecho a la alimentación y políticas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 112 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas. Santiago Chile: Editorial LOM.
[22] Ibidem
[23] ONU. (2018). FAO Seguimiento de la Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición
(CIN2) e implementación del Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre la Nutrición
[24] Ref. 21
[25] La exigencia de una alimentación saludable por parte de la población: el desafío post Ley
de  Etiquetados.  Noticia  disponible  en:
http://www.uchile.cl/noticias/156917/exigir-una-alimentacion-saludable-desafio-post-ley-de-etiq
uetados
[26] Estudio disponible en: http://www.fao.org/3/ca5162es/ca5162es.pdf
[27]  Disponible  en:  https://www.junaeb.cl/wp-
content/uploads/2013/03/MapaNutricional_2018.pdf
[28]  Información  disponible  en  el  siguiente  enlace  web:
http://www.fao.org/faostat/es/#country/40
[29] Rodríguez Osiac Lorena & Pizarro Quevedo Tito. (2018). Ley de Etiquetado y Publicidad de
Alimentos: Chile innovando en nutrición pública una vez más. Revista chilena de pediatría
89(5) 579-581. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062018005000806
[30] Ibidem
[31]  Información  disponible  en:  https://inta.cl/evaluacion-de-panel-de-expertos-naci-
nal-e-internacional-revela-cambios-en-composicion-de-alimentos-y-conductas-de-
las-personas-tras-implementacion-de-la-ley-de-etiquetado/
[32] Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre a la Nutrición (2016-2025). Disponible en:
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA69/A69_R8-sp.pdf
[33] Gavara de Cara J.C. (2010). La Dimensión Objetiva de Los Derechos Sociales.
[34] Este apartado usa la información contenida en la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la
Alimentación”  2010  de  la  FAO  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.fao.org/3/i0815s/i0815s00.htm
[35] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
[36]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
[37]  Artículo  27  de  la  Constitución  de  Sudáfrica  disponible  en:
https://www.gov.za/documents/constitution/chapter-2-bill-rights#27
[38]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 113 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[39] Ver recuadros N°9 10 y 11 de la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la Alimentación”
Ob. Cit. Pp. 42-45
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas; y de los diputados señores Boric , Garín , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para reducir la duración del
mandato del Fiscal Nacional, con posibilidad de reelección inmediata
.Boletín N° 13000-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 114 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.
Bajo ese contexto se creó el Ministerio Público, institución consagrada constitucionalmente
mediante la ley 19.519 que introdujo un nuevo capítulo a la carta fundamental, estableciéndose
como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la
acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción
de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones
jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En este proyecto de ley, se incluye una de las
propuestas discutidas en la mesa, la cual pretende modificar la duración del mandato del Fiscal
Nacional, reduciéndolo de 8 a 4 años.
Ideas matrices del proyecto.
El proyecto tiene como idea matriz modificar el artículo 85 de la Constitución Política de la
República para reducir el periodo del mandato del Fiscal Nacional de 8 a 4 años.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 115 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de ley.
“Modifica Constitución Política de la República para reducir la duración del mandato del Fiscal
Nacional”
Artículo primero:
Modificase la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Para sustituir en el artículo 85 la expresión “ocho años” por “cuatro años con posibilidad de
reelección”
Moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric ,
Garín , Gutiérrez , Hirsch y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]  ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas, y de los diputados señores Boric , García , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, en materia de igualdad de género y fortalecimiento
democrático de su integración Boletín N° 13004-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 116 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 117 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa.
Razones que fundamentan una reforma.
No cabe duda de que la crisis actual puede ser una oportunidad para hacer cambios sustantivos en
la búsqueda de fortalecer la independencia del Poder Judicial, puesto que el problema fundamental
no es que este tipo de cosas pasen, sino que se ignoren. Lo escandaloso que resultó el intento,
bien logrado, por parte del sistema político para contaminar procesos legales se corrige mediante
reformas que van dejando una herencia institucional de mejoramiento sucesivo. Sirva de ejemplo
la solvencia institucional que demostró la fiscalía de Estados Unidos cuando Nixon expulsó a los
fiscales encargados de investigarlo [3], aunque actualmente ese sentido institucional Republicano
haya degenerado en la cuestionada decisión de Trump de despedir arbitrariamente al director del
FBI, o ya en Latinoamérica lo que significó en Brasil transgredir la más mínima Separación de
Poderes por parte de Bolsonaro al nombrar como Ministro de Justicia al juez Moro, quién se
encargó personalmente de encarcelar sin pruebas a su principal contendor político, todo lo cual
evidencia que el contexto de crisis chileno puede todavía agudizarse más. Por eso que es
necesario y urgente para el Ministerio Público demostrar capacidad de mejora ante la crisis actual,
en vez de aceptar la domesticación a la conveniencia del Poder, principal beneficiado con la
pérdida o disminución de facultades y tergiversación de potestades por parte de este organismo y
en perjuicio de un Estado democrático y de derecho sólido.
Por ello que cualquier intento serio que apunte al mejoramiento del sistema legal en nuestro país
debe no sólo mejorar factores técnico-jurídicos, sino además incorporar el sociopolítico que la
justifica. En tal sentido el Derecho Penal ha estado siempre, antes y después de la Revolución
Francesa, limitado por consideraciones políticas que permean una concepción moderna de un Ius
Puniendi relativo al estar sometido, implícitamente, a controles políticos que no se deducen de las
teorías de la pena, sino más bien de la capacidad de influir en la persecución para lograr
impunidad para un sector de la población y castigo para el otro. El primer paso es sincerar la
causa de la crisis.
Existe una multiplicidad de factores a los que es posible atribuir el aumento o la disminución del
delito, pero ninguno de ellos implica una potestad del Ministerio Público para adoptar políticas
económicas, sociales o demográficas que puedan incidir en el fenómeno. Tampoco le corresponde
modificar la regulación legal de los delitos y las penas que se les asignan puesto que
fundamentalmente son elementos exógenos a su organicidad específica, siendo por ende todavía
un área pendiente al hablar de modernización estatal. Por otro lado, toda política pública que
apunte a un mejoramiento debe partir de un diagnóstico que supone, implícita o explícitamente,
que la institución debiera mejorar pues no está cumpliendo a cabalidad con su parte en la tarea
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 118 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
común, para el caso concreto: una efectiva persecución de delitos, protección a las víctimas y
testigos, y un adecuado resguardo de los derechos de las personas.
En lo que corresponde propiamente al Ministerio Público, hemos diseñado un marco estructural
que lo actualiza bajo la perspectiva de ser un órgano insertado dentro del Poder Judicial con un
estatuto de autonomía funcional [4]. En este sentido hemos caracterizado algunos ejes centrales
de la propuesta:
Modernización del Ministerio Público.
Los sistemas que estructuran el control punitivo estatal claramente influyen en las consolidaciones
democráticas. Cuando hablamos de modernización no se puede obviar la complejización de tareas
y dinámicas propias de la investigación y persecución penal que se han venido produciendo en el
último tiempo a raíz del desarrollo tecnológico en las herramientas anti delictivas, pero las cuales
resultan inútiles si no existe capacidad de control frente a fenómenos complejos de alto impacto
social que posibilitan la aplicación de todo el rigor de la ley en algunos casos y en otros su
reducción a papel mojado.
lo anterior y frente a la sensación de impunidad de la ciudadanía es que el Ministerio Público se ha
visto interpelado para controlar fenómenos complejos y de impacto social, tales como la
corrupción. Hoy se hace necesario avanzar en su perfeccionamiento con una autonomía que no
implique su entendimiento como una inmunidad o un estatuto jurídico que protege y blinda al
Poder. Para avanzar hacia controles democráticos dentro de la institución es posible incorporar la
descripción de cargos o introducir elementos del sistema de alta dirección pública en el
nombramiento de funciones directivas de gestión en la institución, así como transparentar y
perfeccionar las interacciones-tensiones que surgen entre órganos del estado en el nombramiento
de los fiscales o jefaturas, y la creación de un órgano interno contralor autónomo al Fiscal Nacional
que busque depurar la función de investigación y persecución del delito, desagregando en otro
órgano el control presupuestario, con el objetivo de conseguir el espacio institucional necesario
para el cumplimiento de sus funciones, distinguiendo además la diferencia problemática entre los
conceptos de independencia, inherente al Poder Judicial, y la autonomía propia del Ministerio
Público
Finalmente hay que señalar que el funcionamiento, los resultados, la responsabilidad y en
definitiva la relación que establecen las instituciones del sistema judicial con la ciudadanía han
pasado a ser un tema central de las democracias modernas del cual el sistema político debe
hacerse cargo en su conjunto y en definitiva para avanzar en una gobernanza del Ministerio
Público que además de garantizar un funcionamiento autónomo, también cuente con elementos
de legitimidad democrática.
Democratización Institucional de Género.
De manera muy general, la recolección de datos nos muestra que el Estado tiene mayor
incorporación de las mujeres a los cargos de dirección que las empresas privadas en Chile,
coherente con la impugnación actual por parte del movimiento feminista. Sin embargo, si
comparamos esta incorporación con países Desarrollados o bien con los pertenecientes a la OCDE,
nuestro país se encuentra muy por debajo de los promedios. El Estado de Chile y sus respectivos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 119 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estamentos se encuentran dirigidos principalmente por hombres, en general sobre el 65% de los
cargos de dirección son ejercidos por este sexo, llegando esta cifra incluso a un 78%. En el
ministerio Público, si analizamos las Fiscalías Regionales, la representación de Mujeres alcanza un
21%, mientras que el 79% está compuesta por hombres. Esta brecha es poco alentadora en el
marco democrático y en el fortalecimiento de la gobernabilidad, ya que ninguna institución pública
se puede robustecer excluyendo de la toma de decisiones a un segmento de la población nacional
tan significativa, relegando su capacidad de actuar, decidir, influir y actuar a estándares y
porcentajes de participación tan bajos. Las representaciones igualitarias en las instituciones
públicas  no  sólo  son  determinantes  en  los  cargos  de  elección  popular,  también  es
significativamente democrático que toda instancia del Estado reconozca a sus miembros en
iguales condiciones a ser parte de sus esferas de tomas de decisión y dirección.
Designación de cargos y transparencia.
Toda iniciativa que apunte a mejorar el acceso a la información y la transparencia es necesaria y
relevante. Actualmente se hace necesario cambiar el sistema de designación de funcionarios pues
actualmente resulta muy difícil acceder al Ministerio a no ser en las posiciones más bajas, de ahí
que los fiscales adjuntos sean nombrados de manera endogámica, dependiendo de la cercanía con
tal o cual persona, cuestión que ha derivado en cargos poco atractivos para profesionales mejor
capacitados. Por otro lado, los cargos con jefaturas son designados en parte por los jueces [5] en
un sistema que no es estrictamente de mérito, sino que, en buenas cuentas, por su conocimiento
personal. En consecuencia es necesario tener parámetros claros de qué es lo que se buscará en
los funcionarios a cargo del monopolio de la fuerza estatal, de ahí que este proyecto intenta
establecer una real competencia al momento de postular a cualquier cargo, con acceso público a
la información presentada y con una metodología estricta de inhibiciones al procurar que los
electores no tengan relación personal con los elegidos, garantizando en definitiva un sistema de
méritos sustentado en la competencia de los más cualificados.
En cuanto al Fiscal Nacional entendemos que dado su rol se debe sumar al sistema de méritos ya
enunciado, una estructura que permita concordarse con la función pública que cumple al dirigir las
políticas de persecución penal. Hoy en día su designación se basa más bien en reuniones
informales que se circunscribe a las recomendaciones o llamados de interesados para influenciar
su designación con la intención clara de influenciar la dirección de la persecución penal y restando
a la ciudadanía del proceso [6]. Con ese sentido es que se busca estructurar a las audiencias
públicas como única posibilidad de intercambio de información, incluyendo cualquier duda que
exista por parte de los senadores, quienes tendrán prohibido hacer averiguaciones por otros
métodos.
Otro elemento importante es la prohibición del llamado “lobby tribunalicio” para designar a
fiscales, cuestión que se encuentra regulada de menor manera que en el resto del sector público a
pesar de que en esta materia la necesidad de transparencia es más intensa al encontrarse todos
los componentes posibles para el tráfico de influencias, basta ver lo debilitado que quedaron las
instituciones nacionales, pero por sobre todo el Poder Judicial, a raíz de las acusaciones de
corrupción entre jueces, fiscales, senadores y personas cercanas al ejecutivo en la VI región. En
definitiva el desafío técnico-político es generar un sistema de persecución penal transversal, capaz
de funcionar a pesar de las redes de la élite enquistada en el poder.
Objetivo del Proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 120 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto tiene como objetivo el fortalecimiento democrático del Ministerio Público, tras los
déficits evidenciados en los últimos años en la persecución de delitos penales, las constantes
disputas en su interior por cuotas de poder y nombramientos espurios que ponen en cuestión toda
legitimidad.
Fundamentalmente también se busca equilibrar el poder y autonomía del Fiscal Nacional que de la
forma actual resultan confusas o bien generan incertidumbre e inseguridades, en tanto superior
jerárquico, limitando las posibilidades de convivencia social dada su facultad de uso de toda la
fuerza estatal contra el delito por parte de este órgano persecutor, intentado descartar el uso
interesado de esas facultades.
Proyecto de ley.
“Reformas para el Fortalecimiento democrático e Igualdad de Género del Ministerio Público”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1. Para intercalar en el artículo 1º a continuación del primer punto seguido, la siguiente oración
“Este organismo actúa bajo la responsabilidad del derecho fortaleciendo así la identidad nacional y
la cohesión social, permitiéndole dotarse de legitimidad en sus actuaciones, sin posibilidad alguna
de arbitrariedad. ”.
2. Para incorporar en el artículo 14 dos nuevas letras e) y f) del siguiente tenor:
“e)  No  haber  sido  sancionado  por  prácticas  antisindicales  o  vulneración  de  derechos
fundamentales  de  los  trabajadores,  mediante  sumarios  administrativos  o  sentencia  judicial
ejecutoriada;
f) No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar”.
3. Para incorporar en el inciso primero del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Los candidatos no podrán celebrar ningún tipo de reuniones, encuentros públicos o privadas con
jueces de los tribunales de justicia, Ministros de Estado, Subsecretarios, Diputados, Senadores,
Alcaldes,  Intendentes,  Gobernadores  Regionales,  Concejales,  ni  Consejeros  Regionales.  La
contravención a lo anterior producirá que la candidatura se tenga por no presentada”
4. Para incorporar en el inciso quinto del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 121 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“El candidato propuesto por el Presidente de la República deberá comparecer y exponer ante el
pleno del Senado y las Comisiones de Constitución, Justicia y Reglamento, de ambas Cámaras, sus
propuestas para el cargo del Fiscal Nacional”
5. Para sustituir en el inciso primero del artículo 16 la expresión “ocho años” por “cuatro años con
posibilidad de reelección”.
6. Deróguese la letra b) del artículo 20
7. Para sustituir el inciso final del artículo 20 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas serán nombrados por el
Sistema de Alta Dirección Pública”
8. Para sustituir el inciso final del artículo 34 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Regional y los jefes de las unidades administrativas serán funcionarios de la
exclusiva confianza del Fiscal Regional y serán nombrados por el Sistema de Alta Dirección
Pública”.
9. Para sustituir el inciso primero del artículo 30 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los Fiscales Regionales durarán cuatro años en el ejercicio de sus funciones y podrán ser
designados sólo por una vez como tales por el período siguiente y únicamente en la misma Fiscalía
Regional. No podrán postular a una Fiscalía Regional quien haya ejercido como tal en cualquier
región del país dentro de los cuatro años anteriores al inicio del proceso de nombramiento. Si la
persona designada como Fiscal Regional se desempeñaba previamente en el Ministerio Público
una vez que deje dicha función tendrá la opción de volver a su cargo anterior o uno equivalente
conservando el mismo grado salvo cargos que se trate de cargos de exclusiva confianza”.
10. Para sustituir el artículo 31 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Para ser nombrado Fiscal Regional, se requiere:
a. Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio;
b. Tener a lo menos cinco años el título de abogado;
c. Haberse desempeñado durante a lo menos tres años en el Ministerio Público;
d. No haberse desempeñado como Fiscal Regional dentro de los cuatro años anteriores al inicio del
proceso de nombramiento respectivo,
e. No haber sido sancionado por prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales
de los trabajadores, mediante sumarios administrativos o sentencia judicial ejecutoriada;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 122 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
f. No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar.
g. No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades previstas en esta ley.
13. Para reemplazar el artículo 70 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los funcionarios del Ministerio Público, por regla general, serán seleccionados previo concurso
público de antecedentes.
Excepcionalmente, por resolución fundada, el Fiscal Nacional podrá autorizar la realización de
concursos internos de funcionarios u otros sistemas de selección, los que en todo caso, deberán
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e
idoneidad de los postulantes.
En el caso de los concursos internos de funcionarios, éstos se regirán por las bases que, al afecto,
el Fiscal Nacional dicte, las que deberán garantizar su publicidad y transparencia. Las bases serán
incorporadas en el llamado al concurso interno y contemplarán parámetros objetivos e iguales
para  todos  los  funcionarios  del  país,  debiendo  considerarse,  entre  otros,  los  siguientes:
evaluaciones obtenidas; conocimientos específicos del cargo que se trate de proveer; antigüedad
en la institución y antigüedad en el grado respectivo, todo conforme al reglamento que sobre esta
materia dictará el Fiscal Nacional. La Contraloría General de la República tomara Razón del
Nombramiento resguardando que se garanticen los parámetros de objetividad, publicidad y
transparencia establecidos en esta ley”.
Artículo Transitorio:
Artículo Primero Transitorio: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y por tres periodos
contiguos, los nombramientos de los fiscales regionales y de los Fiscales Adjuntos, deberán regirse
en base a la igualdad de género entre sus miembros, por lo que ningún sexo puede estar
nominado en menor proporción que un 40% y por sobre el 60%, considerando los aspectos
técnicos y de probidad, consolidando instituciones democráticas sin la exclusión de género.
Diputadas señoras Mix, Hertz  , Nuyado  y Rojas , y de los diputados señores Boric  , García  ,
Gutiérrez , Hirsch y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola y
Nuyado, y de los diputados señores Hirsch, Torres, Velásquez, don
Esteban, y Verdessi, que “Prohíbe el uso de disuasivos químicos,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 123 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lacrimógenos, balines y perdigones para la disolución de manifestaciones
públicas, y modifica en consecuencia la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas Boletín N° 13082-02
Fundamentos.
El 19 de octubre de 2019 en nuestro país comenzó una ola de movilizaciones a nivel nacional con
el objeto de manifestar el descontento social en relación con los graves problemas que existen en
nuestro país en distintos ámbitos relacionados con la salud de la población, el trabajo, el acceso a
la vivienda, la calidad de vida, entre otras materias. Esta situación a nivel nacional provoco que al
día siguiente el Presidente de la República decretara estado de emergencia en la Región
Metropolitana, y posteriormente, en distintas regiones se hiciera lo mismo a través de los
intendentes respectivos.
En los días siguientes a que se decretara el Estado de Emergencia en distintas regiones del país,
nuestro país fue testigo de diversas movilizaciones fuertemente reprimidas por Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, quiénes hicieron uso indiscriminado de gases lacrimógenos, escopetas
antidisturbios usando perdigones y balines, tanto de goma o metal. En razón de esto, de acuerdo
con cifras de la Sociedad Chilena de Oftalmología desde el 19 de octubre al 11 de noviembre se
han presentado 174 pacientes con trauma ocular severo.[1] Además de lo anterior podemos
sumar a las constantes molestias físicas que sufren las personas que a pesar de manifestarse
pacíficamente en las calles, son alcanzadas por los efectos de los gases lacrimógenos que ha
utilizado Carabineros de Chile.
De esta manera, durante las últimas semanas hemos visto una seria afectación de distintos
derechos fundamentales, principalmente relacionados con la integridad física y psíquica, la
libertad personal, y en relación al uso de gases lacrimógenos, el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación. En este sentido, de acuerdo con Fernando Muñoz “el uso
de gases lacrimógenos constituye una potencial amenaza o perturbación de diversos derechos
garantizados por el texto constitucional vigente en Chile, cuyo respeto y promoción es deber de
los órganos del Estado[2]”.
En relación a lo anterior, al 13 de noviembre de 2019 el Instituto Nacional de Derechos Humanos
ha presentado 248 acciones judiciales contra carabineros: una querella por homicidio, 48 por
torturas con violencia sexual; 173 por torturas y otros tratos; 13 por lesiones graves gravísimas; 6
por homicidio frustrado, entre otras acciones legales y administrativas.
El 8 de noviembre de 2019 el Sistema de Naciones Unidas solicitó al Estado de Chile a cesar el uso
inmediato de balines y perdigones a raíz de los cientos de heridos y más de 200 personas con
traumas oculares a la fecha a nivel nacional. El organismo, además manifestó que la utilización
arbitraria e indiscriminada de este tipo de armas no letales, constituye una violación grave de los
derechos humanos y vulnera el principio de proporcionalidad[3].
Idea Matriz:
La idea matriz o fundamental de este proyecto es prohibir el uso de elementos lacrimógenos, otros
compuestos químicos que produzcan incapacidad temporal, balines y perdigones en contra de las
personas en la disolución de las manifestaciones públicas por parte de las Fuerzas de Orden y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 124 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Seguridad Pública. Para estos efectos, se establecen dos artículos, el primero que prohíbe el uso
de los elementos anteriormente descritos, y el segundo, modifica ley 17.798, sobre control de
armas en relación a la tenencia de disuasivos químicos y lacrimógenos.
Por tanto, en razón de las consideraciones anteriores los diputados y diputadas abajo firmantes
venimos en patrocinar el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley.
Artículo primero:
Prohíbase el uso de disuasivos químicos, lacrimógenos, balines y perdigones en contra de las
personas en la disolución de las manifestaciones públicas por parte de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Artículo segundo:
Para modificar la ley 17.798, sobre control de armas en el siguiente sentido:
1)Para agregar en el inciso cuarto del artículo tercero a continuación del primer punto aparte, que
pasaria a ser seguido, la siguiente oración”, sin perjuicio de las limitaciones que establece la ley
respecto al uso de disuasivos químicos y lacrimógenos”.
2)Para eliminar en el inciso cuarto del artículo tercero la expresión “y de disuasivos químicos,
lacrimógenos,”
Diputadas señoras Mix, Cariola y Nuyado, y de los diputados señores Hirsch, Torres, Velásquez,
don Esteban, y Verdessi
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/11/12/trauma-ocular-estudio-revela-la-emerg-
ncia-sanitaria-que-provocan-los-balines-de-carabineros-en-la-poblacion/
[2] MuñozFernando: Revista de Estudios Constitucionales Año 14 Nº 1 2016 p. 243.
[3]  https://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-au-
oridades-a-terminar-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y
Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas, Saffirio y Winter,
que "Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 125 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Público, para incorporar en su estructura una Contraloría Interna” Boletín
N° 13193-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 126 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales”[1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP[2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En el caso de este proyecto de ley, se generó la
propuesta de crear una contraloría interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público que tiene por objeto, homologar a nivel interno, el funcionamiento de la Contraloría
General de la República para establecer un sistema de control interno de los actos de la
administración y la fiscalización de los gastos de dicho organismo.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo modificar la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para crear una Contraloría Interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público. La Contraloría Interna tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los
fondos verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o
entidades que tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o
entidades sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes;
llevar la contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del
o los reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones
que le encomiende esta ley.
Proyecto de ley.
“Modifica la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público para crear la Contraloría
Interna”
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 127 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1.Para incorporar en el artículo 12 un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“ Con independencia de los órganos anteriormente mencionados, existirá una Contraloría Interna
que será dirigida por el Contralor General del Ministerio Público”
2.Agréguese el Párrafo 2º bis “De la Contraloría Interna”
3.Agréguese los siguiente artículos:
a.Artículo 23 bis. Existirá una Contraloría interna, la cual será dirigida por la o el Contralor General
del Ministerio Público, y tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los fondos
verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o entidades que
tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o entidades
sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes; llevar la
contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del o los
reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le
encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den
intervención, garantizando la probidad, transparencia, responsabilidad del derecho y la autonomía
del Ministerio Público, actuando de manera autónoma del Fiscal Nacional y Consejo General.
b.Articulo 23 ter. Para ser nombrado Contralor General del Ministerio Público se requiere cumplir
con los requisitos que establece el artículo 14 para la designación del Fiscal Nacional.
c.Artículo 23 Quater. Una ley determinará la forma en la que se designará al Contralor General del
Ministerio Público.
d.Artículo 23 quinquies. El Contralor General del Ministerio durará 4 años en su cargo y no podrá
ser designado para el periodo siguiente. Los plazos de días contemplados en este artículo y en el
precedente serán de días corridos.
e.Artículo 23 sexies. El Contralor tendrá las atribuciones y deberes que respecto de él o de la
Contraloría señalen esta ley y demás disposiciones vigentes o que se dicten. El Contralor
dispondrá por medio de resoluciones acerca de los asuntos que son de su competencia y que él
determine en forma definitiva. En los casos en que el Contralor informe a petición de parte o de
jefaturas de Servicio o de otras autoridades, lo hará por medio de dictámenes. Corresponderá al
Contralor dictar las resoluciones necesarias para determinar en detalle las atribuciones y deberes
del personal y las condiciones de funcionamiento de los distintos estamentos del Ministerio
Público.  Corresponderá  exclusivamente  al  Contralor  informar  sobre  derecho  a  sueldos,
gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones y el funcionamiento de
cada una de las áreas sometidas a su fiscalización, para los efectos de la correcta aplicación de las
leyes y reglamentos que los rigen. Del mismo modo, le corresponderá informar sobre cualquier
otro asunto que se relacione o pueda relacionarse con la inversión o compromiso de los fondos
públicos, siempre que se susciten dudas para la correcta aplicación de las leyes respectivas. La
Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de
carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son de
la competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor. De acuerdo con lo anterior, sólo las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 128 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decisiones y dictámenes de la Contraloría General del Ministerio Público serán los medios que
podrán hacerse valer como constitutivos de la jurisprudencia administrativa.
Diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas,
Saffirio y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco;
González, don Félix; Monsalve, Mulet y Sabag; y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Establece gratuidad en los servicios
de transporte público que indica, con ocasión de los procesos
plebiscitarios y electorales a que se refieren los artículos 130 y siguientes
de la Constitución Política de la República". Boletín N° 13192-15
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ilabaca , Alinco ; González, don Félix ; Monsalve , Mulet  y Sabag ; y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar, Díaz, Leiva,
Monsalve, Saavedra, Schilling, y Soto, don Leonardo; y de las diputadas
señoras Fernández y Nuyado, que “Regula el ejercicio del derecho de
reunión y limita el uso de armas de fuego y dispositivos disuasivos, por
parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.” Boletín N° 13209-07
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 129 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Fundamentos.- Para que se desarrolle la democracia, de acuerdo al sistema interamericano de
Derechos Humanos, deben respetarse una serie de derechos, los cuales, están recogidos en la
CONVENCIÓN AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS[1]: en su artículo 13 llamado “Libertad de
Pensamiento y de Expresión”, en su artículo 15 llamado “Derecho de Reunión”, en su artículo 16
de “La Libertad de Expresión” y en el artículo 23, llamado sobre los “Derechos Políticos”.
Asimismo, también están recogidos, y más desarrollados, en el PACTO INTERNACIONAL DE
DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS[2], fuente normativa que en su preámbulo indica claramente que:
“no puede realizarse el ideal del ser humano libre en el disfrute de las libertades civiles y políticas
y liberado del temor y de la miseria, a menos que se creen condiciones que permitan a cada
persona gozar de sus derechos civiles y políticos, tanto como de sus derechos económicos,
sociales y culturales”. Así, el catálogo de derechos que deben ser respetados para que una
democracia pueda ser tal son: la libertad de expresión, la libertad de reunión pacífica, el derecho a
la libertad de asociación con otras personas, el derecho y la oportunidad de tomar parte en la
conducción de los asuntos públicos, directamente, o por conducto de representantes libremente
elegidos; y el derecho al voto y a ser elegido.
Entre estos derechos, y relacionado íntimamente con el derecho a la libertad de expresión, está el
derecho a reunión, el que se diferencia del derecho a la libertad de asociación por estas tres
características: el derecho a reunión es momentáneo, mientras que el derecho a asociarse,
permanente; el fin del derecho a reunión es cambiante; y es esta reunión es concertada e
intencional[3]). La libertad de expresión más el derecho a reunión, dan lugar al derecho a
manifestarse[4].
La doctrina ha señalado que el derecho a reunión es una manifestación colectiva de la libertad de
expresión ejercitada a través de una asociación transitoria, caracterizado así un derecho individual
en cuanto a sus titulares, y colectivo en su ejercicio, que pretende el intercambio o exposición de
ideas, la defensa de intereses o la publicidad de problemas o reivindicaciones[5]. La importancia
de este derecho, es que permite, a las personas en general, que sus propuestas sean tomadas en
cuenta por quienes ejercen el gobierno de un país.
El derecho a manifestarse no se encuentra expresamente reconocido como tal en los tratados
internacionales de Derechos Humanos, sino que desprende de otros derechos consagrados como
el derecho a la reunión y el de la libertad de expresión[6], siendo en la práctica, lo que conocemos
como el derecho a la protesta social o el derecho a protestar. A través de la protesta social, las
personas pueden expresar públicamente su opinión negativa o positiva sobre las políticas públicas
que se han llevado por un gobierno o proponer ideas para que sean adoptadas por éste. En este
sentido, el INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS ha señalado que: “La protesta social –pacífica y
sin armas- es un medio legítimo de presión hacia la autoridad y una forma de control democrático
legítimo.”[7]
A su vez, el derecho a manifestarse, es un derecho que continuamente entra en conflicto con otros
derechos o bienes jurídicos protegidos, como la libertad de circulación o el orden público. Ante
este conflicto la CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS ha señalado que: “los
gobiernos no pueden sencillamente invocar una de las restricciones legítimas de la libertad de
expresión, como el mantenimiento del “orden público”, como medio para suprimir un “derecho
garantizado por la Convención o para desnaturalizarlo o privarlo de contenido real”. [8]
La CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA en su capítulo III llamado “De los derechos y
deberes constitucionales”, artículo 19, numeral 13, señala que la Constitución garantiza a todas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 130 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las personas: “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas”, agregando en
su inciso segundo que: “Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público, se
regirán por las disposiciones generales de policía”.
Como se puede observar, la norma constitucional hace una diferencia entre los lugares privados y
los lugares públicos, remitiendo en este último caso, la regulación del derecho a reunión, al
DECRETO SUPREMO N° 1.086[9], que es la norma que correspondería “a las disposiciones
generales de policía” que señala la normativa constitucional.
Este decreto, dictado en el año 1.983, es decir, en plena dictadura militar, está compuesto por un
breve  preámbulo  de  cuatro  considerandos  y  tres  artículos,  en  los  cuales  se  establecen
restricciones al ejercicio del derecho a reunión, siendo importante señalar que por ser una norma
de naturaleza infralegal, promulgada además en una época en que no se encontraba en funciones
el Congreso Nacional, no fue objeto de debate o diálogo por el CONGRESO al momento de su
implementación, como paradójicamente ordena el artículo 19 n° 26 de la misma Constitución.
Entre las restricciones que se establecen al ejercicio del derecho de reunión están las siguientes:
1) Los organizadores de toda reunión o manifestación pública deben dar aviso con dos días hábiles
de anticipación; 2) El aviso indicado deberá ser por escrito y firmado por los organizadores de la
reunión, con indicación de su domicilio, profesión y número de su cédula de identidad, entre otras
circunstancias; 3) El Intendente o Gobernador, en su caso, pueden no autorizar las reuniones o
desfiles en las calles de circulación intensa y en calles en que perturben el tránsito público.
No obstante lo anterior, si no se cumplen los requisitos 1 y 2 dentro del plazo señalado, las
Fuerzas de Orden y Seguridad pueden impedir o disolver la manifestación, lo mismo si se infringe
cualquier otra disposición, finalmente; todo ésto, claro está, considerando de que se trate de una
manifestación pacífica sin armas, ya que el mismo decreto supremo define en qué hipótesis se
trata de una manifestación con armas, entregándole la facultad a las Fuerzas de Orden y
Seguridad para disolverla.
Debido a la fuente de dicho decreto, han surgido algunas opiniones acerca de que esta norma
sería  inconstitucional[10],  aunque  esta  hipótesis  no  ha  sido  examinada  por  el  TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL, que es precisamente el órgano encargado de verificar la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de un precepto legal, decreto, auto acordado, entre otras fuentes normativas,
ante quien no se ha presentado ningún requerimiento sobre esta materia, a la fecha.
2. Historia Legislativa y Derecho comparado. Si se estudian los mensajes o mociones que han
llegado a tramitarse en el Senado, se puede observar que una gran mayoría de ellos, corresponde
a iniciativas que buscan crear sanciones, aumentarlas o aumentar los controles respecto a las
manifestaciones que se realicen en recintos públicos. Como por ejemplo: 1.- Boletín 3334-07: Que
buscó establece responsabilidad solidaria en caso de daños a propiedad en el ejercicio del derecho
de reunión (Actualmente archivado); 2.- Boletín 4232-07: Que buscó modificar el Código Penal con
el objeto de tipificar el delito de participación en manifestaciones o actos públicos, ocultando la
identidad mediante capuchas, embozo, pasamontañas u otro medio semejante. (Actualmente
archivado);  3.-  Boletín  7797-06:  Que  establece  responsabilidad  por  daños  ocasionados  en
manifestaciones públicas (Actualmente archivado); 4.- Boletín 7881-07: Que buscaba sancionar a
quienes participen en manifestaciones públicas con el rostro cubierto. (Actualmente archivado); 5.-
Boletín 10085-07: Que busca incorporar como circunstancia agravante de la responsabilidad
penal, el cometer delito durante el desarrollo de una manifestación pública (actualmente en
tramitación); 6.- Boletín 10722-07: Que busca sancionar a quien participe en manifestaciones o
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 131 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actos  públicos  ocultando  su  identidad  mediante  embozo,  capucha  u  otro  medio  similar.
(Actualmente en tramitación); 7.- Boletín 12360-25: Que busca modificar el Código de Justicia
Militar para aumentar la pena del delito de maltrato de obra a carabineros, cometido con ocasión
de una manifestación pública. (Actualmente en tramitación); 8.- Boletín 12576-07: Que busca
modificar el Código Civil y el Código Penal en materia de responsabilidad, tanto civil como penal,
por los daños a la propiedad causados con ocasión de la convocatoria y participación en
manifestaciones o concentraciones públicas(Actualmente en tramitación).
Todo esto, revela que, en general, en las propuestas legislativas existe una tendencia a la
criminalización de la protesta social, en vez de una preocupación desde la perspectiva de una
regulación de forma y fondo apropiada del derecho a reunión y del derecho a manifestarse,
conforme a un Estado de Derecho que tiene una real preocupación por el desarrollo y el
fortalecimiento de la democracia. En este sentido los ciudadanos, eligen muchas veces el camino
no  institucional  a  objeto  de  habilitar  el  funcionamiento  institucional  (llamar  la  atención).
Consecuencia de lo anterior es que no se discuta el llamado derecho a la protesta social (que se
ejerce como modalidad de reclamo). Sin embargo, como se indico, en perspectiva comparada
también se advierte una tendencia a la criminalización de la protesta social[11], lo cual es un
error, pues la solución de los conflictos de naturaleza social es un tema eminentemente político y
el derecho penal es una forma radical de dejarlo sin solución, pues la pena configura una solución
artificial (no resuelve el fondo del reclamo).
En otra perspectiva se encuentra el Boletín n° 10087-07 [12] sobre reforma constitucional sobre
ejercicio del derecho a reunión de 2 de junio de 2015 propone: a) En primer lugar, agregar un
nuevo inciso segundo al artículo 19 N° 13 de la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, en los
siguientes términos: “Toda persona tendrá el derecho a manifestarse libremente en los espacios
de uso público”; b) En segundo lugar, reemplazar el actual inciso segundo del artículo 19 N° 13 de
la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, por el siguiente: “El ejercicio de estos derechos se
regirá por la ley, la cual establecerá, entre otros aspectos, los principios y normas a los que
deberán ceñirse los reglamentos que regulen los procedimientos de la fuerza pública en las
manifestaciones ciudadanas y fijará los órganos jurisdiccionales que conocerán de las causas que
involucren a ciudadanos civiles y organizaciones de la comunidad en relación con el ejercicio de
tales derechos”. Por su parte, el Boletín 10929-07 (actualmente en tramitación), por el cual se
busca la derogación del DECRETO SUPREMO Nº 1.086, moción que fundamenta, entre otros,
señaló como argumentos para su propuesta, los siguientes: “…el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, ha expresado en repetidas ocasiones que el Decreto Supremo N° 1086 de 1983 del
Ministerio del Interior es incompatible con los tratados internacionales que obligan a que todas las
restricciones de la libertad de reunión, cuando este derecho se ejerce en lugares de uso público,
deben ser establecidas por la ley y no por reglamentos”.
EL artículo 15 de la Convención Americana, Tratado Internacional sobre Derechos Humanos que
forma parte del contenido material de la Constitución Chilena en virtud de su artículo 5°, inciso 2°,
reconoce el derecho de reunión en los siguientes términos: “Derecho de Reunión. Se reconoce el
derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de tal derecho sólo puede estar sujeto a las
restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de
la seguridad nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral
públicas o los derechos o libertades de los demás”. A partir de ello, podemos desglosar algunas
exigencias mínimas al momento de regular el ejercicio de este derecho fundamental:
i.El derecho amparado corresponde exclusivamente a la reunión pacífica y sin armas, quedando
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 132 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fuera del ámbito protegido, las manifestaciones con armas o con violencia;
ii.El ejercicio de este derecho sólo puede restringirse por ley, y sólo en la medida que tales
restricciones que sean “necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad
nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los
derechos o libertades de los demás”.
En el contexto del Derecho Comparado, esta situación se ha ido modificando Así, en España, por
ejemplo, la autorización obligatoria y previa fue necesaria hasta el año 1978. Actualmente, su
regulación se realiza mediante la ley orgánica constitucional 9/1983, sin que se exija dicho aviso
previo. En el caso de Alemania, es la misma Ley Fundamental la que, en su Artículo 8.0: asegura
que: “1.Todos los alemanes tendrán derecho a reunirse pacíficamente y sin armas sin necesidad
de notificación ni autorización. 2. Este derecho podrá ser restringido por una ley o en virtud de una
ley por lo que se refiere a las reuniones al aire libre”, restringiendo así, desde la propia norma
constitucional, la posibilidad de que se exija autorización previa para ejercer dicho derecho. Su
regulación específica en la Ley que regula el derecho de reunión de 1978 (Gesetz über
Versammlungen und Aufzüge (Versammlungsgesetz). En similar sentido, la Constitución de Brasil
señala en su artículo 5° numeral 16 que: “Todos pueden reunirse pacíficamente, sin armas, en
locales abiertos al público, sin necesidad de autorización, siempre que no frustren otra reunión
anteriormente convocada en el mismo local, exigiéndose sólo aviso previo a la autoridad
competente”, coincidiendo con el caso chileno en cuanto a requerir, si bien no una autorización, sí
una notificación o aviso previo.
3. Ideas Matrices. El presente proyecto, sobre la base que la libertad de expresión está
profundamente  relacionado  con  el  derecho  a  reunión  como  fundamentos  del  derecho  a
manifestarse, son esenciales para el desarrollo de la democracia en un Estado de Derecho. Como
e nuesro sistema jurídico, a partir de la Constitución, el reenvío es a un decreto supremo
promulgado  en  plena  dictadura  militar,  norma  infralegal  y  en  un  contexto  deficitario  de
legitimación democrática, que otorga amplias facultades a la policía para disolverlas o reprimirlas
desvirtuando el ejercicio de los derechos fundamentales. Dentro de ese contexto, es que se
pretende superar el DECRETO SUPREMO Nº 1086, mediante el presente proyecto, que propone
regular entre otras materias el ejercicio del derecho a reunión: En ete sentido, el ejercicio del
derecho de reunión estará sometida ni condicionada a una previa autorización. En caso que fuere
necesaria una notificación previa al ejercicio de este derecho, en ningún caso esta notificación
podrá significar restringirlo más allá de lo necesario para el cumplimiento de los límites impuestos
por la Constitución y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos. Las autoridades,
protegerán las reuniones y manifestaciones frente a quienes trataren de impedir, perturbar o
menoscabar el lícito ejercicio de este derecho. Los participantes en reuniones o manifestaciones,
que causen daños a terceros, responderán directa y personalmente de de ellos. La autoridad
competente suspenderá y, en su caso, procederá a disolver las reuniones y manifestaciones
cuando se produzcan alteraciones del orden público, con peligro para personas o bienes,
delimitados de la mejor manera posible. Finalmente se establecen parámetros y protocolos
básicos que deberá respetar la policía en el cumplimiento de sus funciones, los que en ningún caso
podrán regularse únicamente vía reglamentaria.
Es por eso, es que las ideas matrices del presente proyecto buscan someter a consideración una
revisión legal sobre el cual se establezcan los presupuestos para regular el ejercicio del derecho
de  reunión,  cumpliendo  con  las  exigencias  del  principio  de  reserva  legal  de  derechos
fundamentales y dotando de un instrumento jurídico que garantice sin restricciones ex ante el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 133 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejercicio del referido derecho fundamental.
Proyecto de Ley
Artículo 1. El derecho de reunión sin permiso previo y sin armas, reconocido en el numeral 13 del
artículo 19 de la Constitución Política, se ejercerá conforme a las siguientes disposiciones.
Artículo 2. No se encuentran sujeta a las prescripciones de la presente ley siguientes reuniones:
a) Las que celebren las personas en sus propios domicilios;
b) Las que celebren las personas naturales en locales públicos o privados por razones familiares,
amistad o esparcimiento;
c) Las que celebren personas jurídicas, cualquiera sea su naturaleza, tales como: partidos
políticos, sindicatos, organizaciones empresariales, sociedades civiles y comerciales, asociaciones,
corporaciones,  fundaciones,  cooperativas,  comunidades  de  propietarios  y  demás  entidades
legalmente constituidas, en lugares cerrados, para sus propios fines y mediante convocatoria que
alcance exclusivamente a sus integrantes, o a otras personas nominalmente invitadas.
d) Las que celebren los profesionales con sus clientes en lugares cerrados para los fines propios de
su profesión.
Artículo 3. Ninguna reunión estará sometida al régimen de autorización previa.
La autoridad otorgará las garantías a las reuniones y manifestaciones frente a quienes trataren de
impedir, perturbar o menoscabar el legítimo ejercicio de este derecho.
Artículo 4. La autoridad procederá a disolver las reuniones sólo en los siguientes casos:
a) Cuando se produzcan graves desórdenes públicos en la forma prescrita en el Código Penal, que
pongan en riesgo la integridad de los manifestantes o las personas o los bienes públicos y
privados;
b) Cuando se hiciere uso de armas, en los terminos señalados en el Código Penal y la ley sobre
control de armas, que pongan en riesgo o afecten el normal desarrollo de la reunión o
manifestación.
Tales  resoluciones  se  comunicarán  previamente  a  los  concurrentes  mediante  altavoces  o
dispositivos que permitan la amplificación y comprensión clara del mensaje o instrucciones.
En caso de dificultades para la identificación de las personas la autoridad deberá aplicar de
manera estricta las reglas previstas en el artículo 85 y siguientes del Código Procesal Penal.
Artículo 5. La celebración de reuniones en lugares de tránsito público deberán ser comunicadas
por escrito a la autoridad gubernativa correspondiente por los organizadores o promotores de
aquéllas, con una antelación de cinco días. Si se tratare de personas jurídicas la comunicación
deberá hacerse por su representante legal.
Cuando existan causas extraordinarias o graves que justifiquen la urgencia de convocatoria y
celebración espontánea de reuniones o manifestaciones en lugares de tránsito público, no será
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 134 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exigible la comunicación, a que se refiere el inciso precedente.
Artículo 6. En el escrito de comunicación se hará constar:
a) Nombre, apellidos, domicilio y cédula de identidad del organizador u organizadores o de su
representante, caso de personas jurídicas, consignando también la denominación, naturaleza y
domicilio de éstas.
b) Lugar, fecha, hora y duración prevista.
c) Objeto de la misma.
d) Itinerario proyectado, cuando se prevea la circulación por las vías públicas.
e) Medidas de seguridad previstas por los organizadores o que se soliciten de la autoridad.
La autoridad notificará a la o las Municipalidades involucradas sobre los datos o antecedentes
contenidos en el escrito de comunicación, con excepción de una convocatoria urgente o
espontánea de las previstas en el artículo anterior.
Artículo 7. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no podrán usar armas o dispositivos para
disuasión en contra de manifestantes, o realizar acciones que pongan en riesgo la integridad o la
vida de las personas que desarrollan la manifestación.
Las armas o dispositivos de disuasión sólo podrán ser utilizados en los casos previstos en los
numerales 4, 5 y 6 del artículo 10 del Código Penal.
Artículo 8. Deróguese el Decreto Supremo Nº1.086 de 1983.
Diputados señores Saldívar, Díaz, Leiva, Monsalve, Saavedra, Schilling, y Soto, don Leonardo; y de
las diputadas señoras Fernández y Nuyado
[1] ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (2.019) “Convención americana sobre derechos
humanos”.  Ver  en  la  página  web:  https://www.oas.org/dil/esp/tratados_b-
32_convencion_americana_sobre_derechos_humanos.htm.
[2] NACIONES UNIDAS (2.019) “Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.” Adoptado y
abierto a la firma ratificación y adhesión por la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI)
de  16  de  diciembre  de  1966.  Ver  en  la  página:
https://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx.
[3]  GUARDIA  LUCA  (2.012)  “Artículo  5.  Derecho  a  Reunión”  Ver  en  la  página  web:
http://www.derecho.uba.ar/publicaciones/libros/pdf/la-cadh-y-su-proyeccion-en-el-derecho-arge
ntino/015-guardia-reunion-la-cadh-y-su-proyeccion-en-el-da.pdf.
[4] INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS (2.013) “V. Derecho a la manifestación”. Ver en la
página web: http://www.indh.cl/wp-content/uploads/2013/12/Cap-5.pdf.
[5] GOIC MARTÍNEZ JUAN MANUEL (2.012) “El «molesto» derecho de manifestación”. Página
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 135 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
362.  Ver  en  la  página  web:
http://e-spacio.uned.es/fez/eserv.php?pid=bibliuned:RDUNED-2012-11-6075&dsID=Documento
.pdf.
[6] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012) “Las manifestaciones públicas y la
protesta: consideraciones desde una perspectiva de derechos humanos”. Ver en la página: Ver
en  la  página:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/242/manifestaciones-protesta-soci
al?sequence=4.
[7] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012).
[8] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012).
[9] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (2.019) “Decreto 1086”. Ver en la página web:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=16783.
[10] BILICIC TOMISLAV (2.019)” Movilizaciones e inconstitucionalidad de la norma que regula el
derecho  de  reunión”.  Diario  Constitucional.  Ver  en  la  página  web:
http://www.diarioconstitucional.cl/articulos/movilizaciones-e-inconstitucionalidad-de-la-norma-q
ue-regula-el-derecho-de-reunion/.
[11] Cfr. Zaffaroni Eugenio Raúl “Derecho penal y Protesta Social” pág. 1077 Modernas
tendencias de dogmática penal y Política criminal Homenaje a Juan Bustos Ed. Idemsa Perú
2007.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS (2.019) “Boletín 10087-07. Reforma constitucional sobre ejercicio
del  derecho  a  reunión.”.  Ver  en  la  página  web:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10509&prmBoletin=10087-07.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 136 de 213
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación de la diputada es para reemplazar la glosa 16 por la siguiente:
“La priorización de estos recursos se efectuará en virtud del artículo 6° del Decreto Supremo N°
395, de 1993, del Ministerio de Desarrollo Social. Respecto de la lista de espera de las
comunidades que tengan aplicabilidad para la compra, deberá priorizarse de conformidad con el
criterio de mayor antigüedad de la fecha de reclamación respectiva, incorporando a la totalidad de
las familias que han sido reconocidas en el informe jurídico administrativo a que se refiere el
artículo 6 del Decreto Supremo N° 395, de 1993, de dicho ministerio, para lo cual se procederá a
actualizar el número de beneficiarios con los informes técnicos respectivos en los casos en que la
fecha de dicho informe sea superior a un período de 6 años.
En la resolución que aprueba el financiamiento de la compra se consignará el cumplimiento de la
demanda de tierra a que se refiere la letra b) del artículo 20 de la ley N° 19.253.
Asimismo, se deberá privilegiar a aquellas comunidades que no hayan sido beneficiadas con
anterioridad en virtud del artículo 20, letra b), de la ley N° 19.253, con excepción de los casos en
que Conadi haya reconocido por escrito una compra solo parcial a la demanda de tierras de una
comunidad a que se refiere el artículo 20, letra b), de la ley N° 19.253, fundado en temas
presupuestarios o de retrasos en los procesos de compras por situaciones no imputables a la
comunidad.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 137 de 213
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 138 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 9.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo N° 9, de los diputados Boris Barrera , Camila Rojas, Amaro Labra , Claudia Mix
, Emilia Nuyado , Diego Ibáñez , Camila Vallejo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y Carmen Hertz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración el Grupo de
Lima, del 3 de mayo de 2019, que respalda un intento de derrocamiento del gobierno de
Venezuela y, en cambio, sumarse a los esfuerzos por contribuir a una solución política y pacífica a
la crisis que vive ese país.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 139 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE EDUCACIÓN
INTERCULTURAL BILINGÜE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 374, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 140 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 374, de las diputadas y diputados Emilia Nuyado  , Fidel Espinoza  ,
Manuel Monsalve  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Boris
Barrera y Amaro Labra  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente Sebastián Piñera que
instruya en especial a la ministra de Educación, al ministro de Desarrollo Social y al ministro de
Hacienda, en lo que corresponda a este último, para que repongan los recursos, en el presupuesto
del Ministerio de Educación para 2020, en la asignación 385, Programa de Educación Intercultural
Bilingüe, hasta alcanzar el equivalente a lo que tenía en 2018, 3.544.164 pesos, pero que fue
reducido a la suma de 1.460.725 pesos para 2019, lo que pone en riesgo la contratación de más
de 500 educadoras y educadores tradicionales y el fortalecimiento de la participación indígena en
esta área sensible para los pueblos indígenas.
Asimismo, solicitamos modificar el decreto supremo N° 301 de 2018, para mejorar las condiciones
de  estabilidad  en  la  contratación  y  derechos  laborales  de  las  educadoras  y  educadores
tradicionales, lo que no se ha logrado en la actualidad, y modifique los textos escolares
distribuidos en los establecimientos educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a
la realidad de una sociedad pluricultural que incluya la cosmovisión, lengua e historia de los
pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROCESO DE ANÁLISIS, DISCUSIÓN Y CONSULTA DE CARTA AMBIENTAL
INTERAMERICANA Y DE PROCLAMA DE LA CONSTITUCIÓN DE LOSDERECHOS
DE LA MADRE TIERRA O PLANETA TIERRA (N° 559) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, sobre tabla y sin
discusión, el proyecto de resolución N°559.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°559, de las diputadas Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Sebastián Álvarez  , Alejandro Bernales  , Félix González  , Marcos Ilabaca  , Sebastián
Keitel y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que inicie un proceso de análisis, discusión
y consulta de la Carta Ambiental Interamericana y de la Proclama de Constitución de los Derechos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 141 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Madre Tierra o Planeta Tierra, propuestos por la Embajada Mundial de Activistas por la Paz,
los actores de la sociedad civil y los pueblos indígenas.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar y respaldar integralmente la
propuesta de la Carta Ambiental Interamericana y la Proclama de la Constitución de Derechos de
la Madre Tierra ante la Organización de los Estados Americanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS INMEDIATAS ANTE RECIENTE DECLARACIÓN
CONJUNTA DE REPRESENTANTES DE CHILE Y OTROS PAÍSES SOBRE
SISTEMA INTERAMERICANO DE DERECHOS HUMANOS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Pasamos a los proyectos de acuerdo y resolución.
Señor Prosecretario, le ofrezco la palabra.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, tenemos un proyecto de acuerdo, el que, de acuerdo al artículo 114 del
Reglamento, debe tratarse antes que los proyectos de resolución.
El proyecto de acuerdo Nº 8 es de la diputada Maya Fernández , de los diputados Marcelo Schilling
, Leonardo Soto  , Luis Rocafull , Juan Luis Castro  , Jaime Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyad o y
de los diputados Raúl Saldívar , Marcelo Díaz y Patricio Rosas , y en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
“En atención a lo que dispone la letra a), del numeral 1) del artículo 52 de la Constitución Política
de la República, la Honorable Cámara de Diputados ha adoptado los siguientes acuerdos o ha
decidido sugerir las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República,
respecto de las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores:
a) La Honorable Cámara de Diputados acuerda exhortar a su excelencia el Presidente de la
República para que reconsidere el contenido de la declaración efectuada por los representantes
permanentes de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile, que el día 11 de abril fue
entregada a Paulo Abrao , Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, sobre el Sistema Interamericano de Derechos Humanos;
b) La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República, como
observación general al acto gubernamental en cuestión, que se considere adoptar las medidas que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 142 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dejen sin efecto este grave retroceso en la materia, que preocupa a la comunidad nacional e
internacional, especialmente por su incidencia en el ámbito regional de protección de los derechos
humanos, de los que Chile forma parte en virtud de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
2) De manera complementaria a lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda
manifestar su más profundo rechazo a las expresiones contenidas en el acto gubernamental y
sugiere, a modo de observación concreta, lo siguiente: la señalada actuación constituye un
debilitamiento del ámbito de competencia del Sistema Interamericano de Protección, pues,
mediante la “doctrina del margen de apreciación”, se diluyen los derechos fundamentales como
límites a las violaciones de los Estados, más aún en el contexto de una historia reciente de
criminalidad del Estado en nuestro continente.
Sobre el particular, tal como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, “la perpetuación de la impunidad de los crímenes de lesa humanidad, son
manifiestamente  incompatibles  con  la  letra  y  el  espíritu  de  la  Convención  Americana  e
indudablemente afectan derechos consagrados en ella”, de ahí que resulta inaceptable una
tergiversación del real sentido de aplicación de la convención y, por tal motivo, requerimos una
pronta explicación del gobierno respecto de las observación que planteamos.”
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar y último, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 402.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 402, de las diputadas y de los diputados Diego Schalper , Sandra Amar ,
Joanna Pérez  , Catalina Del Real  , Sofía Cid  , María José Hoffmann  , Maya Fernández  , Catalina
Pérez , Emilia Nuyado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que por
intermedio de los ministerios de la Mujer y Equidad de Género, de Justicia y Derechos Humanos, y
de Desarrollo Social, elabore y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional que considere al
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 143 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
menos los siguientes aspectos:
1. La fijación de un monto mensual de subsidio estatal a niños, niñas y adolescentes cuyos padres
sean condenados por el parricidio o femicidio de su otro padre o madre.
2. Un sistema de tuición cautelar preferente para ciertos parientes, a efectos de generar una
rápida contención de los menores de edad afectados.
3. Protocolo de rango legal, que contemple al menos la asistencia psicológica y defensa legal para
los menores de edad afectados por el parricidio o femicidio de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RELOCALIZACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN DE SECTOR DE RAHUE, COMUNA DE OSORNO (N° 403)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 403.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 403, de los diputados Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  , Cristóbal
Urruticoechea , Emilia Nuyado , Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidenta de la República que instruya al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación, a fin de que tome las medidas necesarias para la relocalización de la oficina de este
servicio del sector de Rahue en un nuevo local en el mismo sector, donde cuente con las
condiciones adecuadas para su funcionamiento y atención al público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PLAN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES PARA SOLUCIÓN
POLÍTICA DE RELACIÓN ENTRE ESTADO Y PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 409)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 144 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 409.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Marcelo Díaz  ,
Diego Ibáñez , Patricio Rosas , Guillermo Teillier , Raúl Saldívar y Gonzalo Winter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional un plan integral de reformas constitucionales y legales que den soluciones
políticas concretas a la tensa relación entre el Estado de Chile y sus pueblos originarios.
2. Que el referido plan integral de reformas constitucionales y legales tenga como ejes
fundamentales los siguientes aspectos:
a) Reconocimiento a nivel constitucional. Para ello, se solicita a su excelencia el Presidente tomar
en consideración el contenido de las diversas iniciativas parlamentarias y anteriores mensajes
presidenciales en materia de reconocimiento constitucional de los pueblos originarios para la
elaboración de una propuesta de reforma a la Carta Fundamental que consagre, respete y
promueva la cultura y tradiciones de nuestros pueblos originarios, así como también que garantice
una participación y representación política, de forma tal que encuentren su legítimo espacio en
todas nuestras instituciones.
b) Fortalecimiento de la institucionalidad en materia de pueblos originarios. Para ello, se solicita a
su excelencia el Presidente de la República dar suma urgencia a la tramitación del proyecto de ley
que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
c) Revisión exhaustiva de nuestro ordenamiento jurídico. Se solicita al Presidente de la República
que las reformas legales que se impulsen permitan que las históricas y legítimas reivindicaciones
territoriales, de autonomía y participación política activa de nuestros pueblos originarios se vean
efectivamente satisfechas.
En materia territorial, el Estado chileno debe asegurar el reconocimiento y protección jurídica de
sus  tierras,  territorios  y  recursos  naturales,  respetando  debidamente  las  costumbres,  las
tradiciones y los sistemas de tenencia de tierra que sean pertinentes.
En materia de autonomía, el Estado chileno debe reconocer que ellos tienen las capacidades para
establecer sus propias necesidades y prioridades respecto de sus vidas, y mantener su cultura, es
decir, su modo de vida, organización social y cosmovisión.
En materia de participación y representación política, se debe impulsar la idea de escaños
reservados en el Parlamento, así como participación activa en los gobiernos regionales donde los
pueblos originarios tengan presencia significativa en el territorio
d) En materia de seguridad, se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 145 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas legislativas que permitan dejar de lado el enfoque excesivamente represivo con el que
actúan las policías, especialmente sobre el pueblo mapuche. Para ello, es preciso intervenir
nuestras policías y revisar con extrema rigurosidad los procedimientos con que actúan, si estos se
adecuan a criterios respetuosos de la dignidad humana, así como la formación que reciben y los
recursos que se le asignan en materia presupuestaria año a año, etcétera.
En atención a lo anterior, es preciso que se ponga fin al Comando Jungla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 10, del diputado Esteban Velásquez , la diputada Alejandra Sepúlveda , los
diputados Jaime Mulet y Pedro Velásquez , la diputada Emilia Nuyado , los diputados Patricio Rosas
y Daniel Núñez , la diputada Carmen Hertz , el diputado Félix González y la diputada Claudia Mix ,
y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el proceso de consulta indígena que impulsa el gobierno, toda vez que no ha cumplido
los estándares mínimos que contempla el Convenio Nº 169 de la OIT, instrumento que exige que
dicho proceso sea realizado de buena fe y con la finalidad de llegar a un acuerdo.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad a lo anterior, instruya
la suspensión con carácter de inmediato de la consulta indígena en la forma y condiciones en que
se está realizando, de tal manera que toda medida legislativa que se proponga nazca con la
legitimidad necesaria derivada del previo reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas,
como asimismo de las necesidades específicas de dichos pueblos, atendida su cosmovisión y
concepción de la tierra y de sus formas de organización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 146 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA PROTECCIÓN Y
REGULACIÓN DE ABEJAS EN CHILE (N° 449)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados Raúl Saldívar , Carolina Marzán , Catalina Pérez ,
Amaro Labra , Jaime Tohá , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca , Emilia Nuyado y Luis Rocafull , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya a los ministerios,
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1.- Para que se cree una Comisión de trabajo, liderada por el Ministerio de Medioambiente, cuyo
objeto sea la investigación, la coordinación, implementación y creación de políticas públicas
dirigidas a educar a la ciudadanía sobre la necesidad de proteger a las abejas dentro del territorio
nacional, así como las devastadoras consecuencias medioambientales que su extinción conlleva.
2.- En lo anterior, deberá considerarse especialmente la situación de los "hallazgos" o "accidentes"
apícolas, para poder gestionar y coordinar un mecanismo de recuperación en estos casos, para
que tales especies puedan ser reconducidas a un sitio seguro para ellas y para la comunidad,
idealmente propicio para el favorecimiento de la producción apícola y/o polinización.
3.- La Comisión deberá incluir representantes de las autoridades locales como nacionales, de
empresarios apícolas, representantes de comunidades animalistas, y académicos dedicados al
estudio de las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LISTADO OFICIAL DE APELLIDOS
INDÍGENAS ESTABLECIDO MEDIANTE RESOLUCIÓN EXENTA N° 1.616 (N°
463)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 147 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 463.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
“Proyecto de resolución Nº 463, de los diputados y diputadas Fernando Meza  , Vlado Mirosevic  ,
María Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Marcela Hernando , Andrés Molina , Alexis Sepúlveda , Emilia
Nuyado , José Pérez y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para que pueda modificar y actualizar a la brevedad el listado de apellidos
indígenas establecido mediante Resolución Exenta Nº 1.616, de 14 de diciembre de 2018.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 677, suscrito por doña Emilia Nuyado , don Fidel Espinoza,  don Renato
Garín, don Gabriel Ascencio, doña Jenny Álvarez, don Vlado Mirosevic , doña Alejandra Sepúlveda ,
doña Marcela Hernando , don Marcos Ilabaca  y don Karim Bianchi , en virtud del cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República declarar la caducidad de la concesión de la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , y el envío de diversos proyectos de ley para fortalecer
las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y mejorar la
implementación de la ley No 16.862 y demás materias que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 148 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE OFICINA DE ASUNTOS INDÍGENAS E INSTALACIÓN DEL
REGISTRO DE COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS EN REGIÓN DE
AYSÉN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 472.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de la diputada Aracely Leuquén , de los diputados Karim Bianchi ,
Carlos Kuschel  , de la diputada Sandra Amar  , de los diputados Frank Sauerbaum  , Hugo Rey  ,
Diego Schalper  , Sebastián Torrealba  , René Alinco  y de la diputada Emilia Nuyado  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Desarrollo Social,
al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o a la autoridad que corresponda la
creación de una oficina de asuntos indígenas y la instalación del Registro de Comunidades y
Asociaciones Indígenas en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
Proyecto de resolución N° 700, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Manuel Monsalve , Diego Ibáñez , Boris Barrera , Marcos Ilabaca , Miguel Crispi , Luis Rocafull , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Desarrollo Social, a la ministra de Educación y a la ministra del Medio Ambiente en
lo que corresponda a cada uno de estos, para que:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 149 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. El término efectivo del actual proceso de consulta indígena para modificar la ley N° 19.253, que
se encuentra suspendido transitoriamente, que ha sido mayoritariamente rechazada, y permitir
generar las condiciones políticas para reiniciar un dialogo real con los pueblos indígenas.
2. Se apoye la modificación del proyecto de ley que reconoce el genocidio del pueblo selknam y
tehuelche, para que se amplíe e incluya al pueblo mapuche, no solo con las acciones simbólicas
necesarias, sino incluyendo la reparación e indemnización al daño causado, debiendo considerarse
las disposiciones internacionales vigentes en Chile del Estatuto de Roma y las facultades de la
Corte Penal Internacional sobre el crimen de genocidio.
3. Se retiren las indicaciones a los proyectos de Ministerio de Pueblos Indígenas y de Consejos de
Pueblos Indígenas tendientes a limitar los derechos a la Consulta establecidos en el Convenio 169
de la OIT, y que se encuentra en conocimiento del Senado.
4. Se envíen indicaciones o se retire los artículos que pretenden modificar el Sistema de
Evaluación Ambiental, tratando de hacer imposible o limitar la participación de los pueblos
indígenas en los territorios afectados por proyectos extractivos de recursos naturales, y se
agreguen fuertes sanciones a los responsables del ecocidio en territorio mapuche.
5. Se instruya la modificación de los textos escolares distribuidos en los establecimientos
educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a la realidad de una sociedad
pluricultural que incluye cosmovisión, lengua e historia de los pueblos indígenas, evitando
aumentar el negacionismo y la estigmatización de los pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Boris Barrera , Miguel Crispi , Luis Rocafull y Manuel Monsalve , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya la creación de
una Comisión de Verdad Histórica para el Pueblo Mapuche que cumpla con los estándares
necesarios para constituirse como un acto reparatorio en sí mismo y que reconozca la
responsabilidad del Estado en las graves vulneraciones contra el pueblo mapuche, a sus derechos
colectivos, en especial la autodeterminación, sus derechos territoriales, y su identidad como
naciones indígenas, así como también el derecho a la vida, a la integridad personal, a la seguridad
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 150 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personal, a la honra y vida privada, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 698, de los diputados Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve  , Miguel Crispi  , Boris Barrera  y Diego Ibáñez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en lo que corresponda
para que ordene desarrollar un proceso de desmilitarización del territorio mapuche, en particular
en el territorio de Temucuicui y se implemente el retiro efectivo de las fuerzas especiales de
Carabineros de Chile dispuestos en las zonas de la Araucanía y Biobío, al interior de los territorios
donde habitan y se concentran comunidades mapuches, por ser una estrategia política de
seguridad pública fracasada que no contribuye a la paz y a la justicia de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE MUJERES INDÍGENAS
COMO PATRIMONIO CULTURAL DE NUESTRO PAÍS EN EL MARCO DE
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER INDÍGENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 729.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 151 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 729, de las diputadas Emilia Nuyado  , Carmen Hertz  , Andrea Parra  y
Loreto Carvajal  , de los diputados Marcos Ilabaca  y Ricardo Celis  , de la diputada Alejandra
Sepúlveda , del diputado Luis Rocafull y de la diputada Claudia Mix , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
“1.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial al
ministro de Desarrollo Social, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, al ministro de Salud y la ministra de Educación, presentar a la
brevedad un proyecto de ley que reconozca como patrimonio cultural la actividades económicas
de las mujeres mapuche hortaliceras de las regiones del sur de Chile, y las demás prácticas
culturales que son parte de la economía indígena reconocidas en las demás regiones del país.
2.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial a la
ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la ministra de Educación, que, en el marco del Día
Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de septiembre de cada año, se reconozca
como patrimonio cultural y se establezcan mejoras en sus condiciones labores y remuneraciones
en las actividades que realizan las mujeres indígenas educadoras tradicionales y facilitadoras
interculturales bilingües, en los distintos establecimientos educacionales, tantos públicos como
subvencionados.
3.- Que se le solicite al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya en
especial a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de Educación y al ministro de
Salud que, en el marco del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de
septiembre de cada año, se reconozca como patrimonio cultural a las mujeres indígenas
especialistas de la salud ancestral de los pueblos indígenas como machis y yatiris.
4.-Que se solicite al ministro de Desarrollo Social y a la ministra de la Mujer y Equidad de Género
que se otorgue a la lagmen mapuche huilliche Esmelinda María Pinda Peye , fallecida el día 3 de
septiembre, un reconocimiento póstumo por su lucha como mujer indígena a favor de los pueblos
originarios, como parte de la celebración del Día Internacional de la Mujer Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
JORNADAS DE REFLEXIÓN SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN EL MARCO DE COP25 (N° 733)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 152 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 733, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Jaime Mulet , Pedro Velásquez , René Saffirio , Patricio
Rosas , Amaro Labra y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
incluya en la agenda ciudadana de COP25 de su gobierno la realización de jornadas de reflexión
referidas al cambio climático en los establecimientos educacionales de las distintas regiones del
país, con la finalidad de que los niños, niñas y adolescentes puedan comprender en toda su
dimensión la situación actual del medio ambiente y proyectar su vida bajo el principio del
desarrollo sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
MEJORAS PARA PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN Y RECUPERACIÓN DE ZONAS
TÍPICAS O PINTORESCAS AFECTADAS POR CATÁSTROFES O EMERGENCIAS
NATURALES (Nº 536)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 536, de los diputados Raúl Saldívar , Pedro Velásquez , Patricio Rosas ,
Amaro Labra , Marcelo Díaz , Emilia Nuyado y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así como las demás instituciones y organismos
que estime pertinente, para que:
I) Se realicen las investigaciones que sean necesarias para conocer la forma de actuación y la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 153 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
demora del Consejo del Monumentos Nacionales, ante los permisos de restauración, mantención o
similares, de bienes pertenecientes a una zona típica, frente a una situación de catástrofe o
emergencia natural.
II)  Sobre  la  base  de  esas  investigaciones,  se  elaboren  las  modificaciones  legales  y/o
reglamentarias pertinentes para que se regulen los alcances de las potestades del Consejo de
Monumentos Nacionales respecto de la conservación de inmuebles de una “zona típica o
pintoresca” que ha sufrido una catástrofe, con el objeto de mejorar con ello la velocidad de
intervención y de realización de las obras de restauración y/o conservación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE BENEFICIOS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA ALUMNOS DE NIVEL MEDIO MAYOR DE ESCUELAS
ESPECIALES DE LENGUAJE. (N° 538)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 538, suscrito por las diputadas y diputados Fidel Espinoza  , Cristina
Girardi , Víctor Torres  , Alejandro Santana  , Marcela Hernando  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Raúl
Soto , Daniella Cicardini y Karol Cariola , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se homologuen los
beneficios de acceso a alimentación que tienen los establecimientos educacionales en todos sus
niveles, a los alumnos del nivel medio mayor de las escuelas especiales de lenguaje, pues no
existen razones de fondo que justifiquen la distinción que hoy se hace con niños que por su edad y
condición socioeconómica lo necesitan.
Además, que se considere en el actual sistema de postulación a los colegios, o en cualquier
cambio que se le pueda introducir, visibilizar la oferta de las escuelas especiales de lenguaje, de
manera que existan como una alternativa válida, eficiente y cercana para aquellos padres que
necesiten solucionar el problema de lenguaje de sus hijos, mostrando también sus proyectos
educativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RECHAZO A DECLARACIONES DE SECRETARIO DE ESTADO DE ESTADOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 154 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
UNIDOS DE AMÉRICA PARA INHIBIR RELACIONES ECONÓMICAS Y POLÍTICAS
DE CHILE CON CHINA Y RUSIA (N° 551)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 551, de los diputados y diputadas Carmen Hertz , Juan Santana , Cristina
Girardi , Maya Fernández , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas , Raúl Leiva , Emilia Nuyado , René
Saffirio y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile, rechaza las declaraciones amenazantes e
injerencistas del secretario de Estado de los EEUU, Mike Pompeo , que busca dirigir nuestra
política exterior, tratando de inhibir las relaciones económicas y políticas con estados específicos,
como China y Rusia. Esta Cámara de Diputados hace un llamado al Gobierno para defender la
independencia de nuestra política exterior y rechazar el intento de cualquier potencia extranjera
de interferir y normar las relaciones bilaterales con otros estados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE DERECHOS, BENEFICIOS Y
PROGRAMAS SOCIALES PARA FAMILIAS PEHUENCHES (N° 561)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 561, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Aracely Leuquén y Emilia
Nuyado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique y al ministro
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 155 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Desarrollo Social, Alfredo Moreno Charme , que perfeccionen el sistema de derechos, beneficios
y programas sociales para las familias pehuenches, de modo que no los pierdan al momento de
trasladarse a vivir a una zona distinta del Área de Desarrollo Indígena (ADI).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 808, de los diputados Emilia Nuyado , Gastón Saavedra y Raúl Saldívar ,
mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la
urgencia en la discusión del proyecto que modifica la Carta Fundamental para consagrar el
reconocimiento a los pueblos indígenas, su cultura y tradiciones, y garantizar su participación y
representación política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Jaime Tohá  , Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Daniella
Cicardini y Marcos Ilabaca , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
avanzar en las medidas que se indican para calmar el malestar social y aliviar los problemas
económicos y sociales más apremiantes para los chilenos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 156 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Manuel Monsalve ,  Gastón Saavedra  , Fidel
Espinoza , Jaime Tohá , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Marcos Ilabaca  , Daniella Cicardini  , Raúl
Saldívar  y Luis Rocafull  , mediante el cual la Cámara de Diputados declara su más profundo
rechazo a todos los hechos de violencia constitutivos de violaciones a los derechos fundamentales
de las personas en el contexto de las manifestaciones desarrolladas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 157 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 158 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECTIFICACIÓN DE ANTEPROYECTO QUE MODIFICA DECRETO SUPREMO N°
92, DE 1983, QUE APRUEBA REGLAMENTO DE INSTALADORES ELÉCTRICOS
Y ELECTRICISTAS DE RECINTOS DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS (N° 588)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 588, de los diputados Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Raúl Saldivar  ,
Gastón Saavedra , Patricio Rosas , Emilia Nuyado , Marcelo Schilling , Jaime Tohá , Jenny Álvarez y
Manuel Monsalve que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales instruya al superintendente de Electricidad y Combustible para que modifique el
anteproyecto de modernización del decreto supremo N°92 de 1983, Reglamento de Instaladores
Eléctricos y de Electricistas de Recintos de Espectáculos Públicos, el número 7.3 del artículo 7, en
el sentido de considerar elevar a la Clase B del segundo nivel a 500 KW para instalaciones de
alumbrado público, con el objeto de que los alumnos que hoy estudian en los distintos centros de
formación técnica e institutos profesionales de Chile, no sufran una modificación injusta de su
derecho de recibir, al término de su carrera, una licencia que les permita ejercer su profesión de la
forma en que originalmente las casas de estudio se los ofrecieron.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
FINANCIAMIENTO DE TRASLADO A LUGAR DE ORIGEN DE PACIENTES
FALLECIDOS A CAUSA DE INTERVENCIONES EN OTRAS REGIONES (N° 589)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 589, de los diputados Luis Rocafull , Jaime Tohá , Jenny Álvarez , Gastón
Saavedra , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Patricio Rosas , Maya Fernández y Raúl Saldivar , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales que en los casos de fallecimiento de pacientes en los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 159 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicios de salud y hospitales del Estado, que fueron trasladados a otras regiones para llevar a
cabo el tratamiento y/u operación, sea el propio hospital que ordenó el traslado o la Subsecretaría
de Redes Asistenciales, quienes se hagan cargo del financiamiento de los costos aparejados al
traslado del cadáver a la región de origen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 818.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 160 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 818, de los diputados Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Patricio Rosas ,
Emilia Nuyado , Juan Santana , Tucapel Jiménez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , Jenny Álvarez y
Marcos Ilabaca , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que requiera al general director de Carabineros de Chile el retiro inmediato
de las escopetas a balines y/o perdigones usados por sus fuerzas especiales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA OBTENCIÓN DE COBERTURA DE BENEFICIOS
PREVISIONALES PARA TRABAJADORES A HONORARIOS, ESPECIALMENTE
DEL SECTOR PÚBLICO (N° 594)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 594.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Emilia Nuyado ,
Raúl Saldívar , Juan Santana , Esteban Velásquez , Amaro Labra , Luis Rocafull y Juan Luis Castro ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca el acceso de pleno derecho de todos los trabajadores contratados a honorarios del
sector público a las coberturas de los siguientes beneficios previsionales: seguro de invalidez y
sobrevivencia,  seguro  de  accidentes  laborales  y  enfermedades  profesionales,  seguro  de
acompañamiento de niños y niñas, y cobertura de salud, entre otros.
En segundo lugar, que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las
inquietudes que en este documento se han planteado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 161 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DEL DEFENSOR NACIONAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS O
DEFENSOR NACIONAL INDÍGENA (N° 632)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 632, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Jaime Tohá , Mario
Venegas , Víctor Torres , René Saffirio , Tucapel Jiménez , Marcos Ilabaca , Raúl Soto y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Desarrollo Social y Familia, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que, en razón de los
antecedentes indicados y conforme con las normas constitucionales y legales con que cuentan,
dispongan el envío de un proyecto de ley que establezca la creación del Defensor Nacional de los
Pueblos Originarios o Defensor Nacional Indígena. Ello, por ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
de acuerdo con el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
MEDIDAS DE REPARACIÓN PARA HABITANTES DE OSORNO POR DAÑO
CAUSADO POR EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS LOS LAGOS (Essal) (N°
682)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Jaime Mulet , René Alinco , Alejandra Sepúlveda ,
Pedro Velásquez  , Esteban Velásquez  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  , René Saffirio  y Emilia
Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se adopten, de manera urgente, las medidas
administrativas necesarias para reparar el daño causado a los habitantes de la comuna de Osorno,
como asimismo aquellas medidas legislativas destinadas a prevenir futuras situaciones similares
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 162 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el país, sugiriendo al efecto las siguientes:
l. Se proceda a ejercer la atribución legal que permite caducar la concesión de la empresa de
servicios sanitarios Essal .
2. Se solicite al Servicio Nacional del Consumidor que ejerza sus atribuciones legales, con la
finalidad de requerir a Essal las debidas compensaciones a los usuarios por el daño causado como
consecuencia de sus acciones.
3. Se haga presente la urgencia para el despacho del proyecto de ley presentado por diversas
diputadas y diputados para ampliar las causales de caducidad y las obligaciones de las
concesiones  de  servicios  sanitarios,  y  para  aumentar  las  multas  ante  infracciones  e
incumplimientos.
4. Se envíe a tramitación legislativa un proyecto de ley que tenga por objeto rediseñar 1a
institucionalidad de los servicios sanitarios concesionados en áreas urbanas, robusteciendo las
atribuciones de fiscalización del Estado, aumentando las sanciones aplicables a las empresas del
rubro, y que contemple mayor participación de las entidades públicas en la producción y
distribución del agua y en la recolección y disposición de las aguas servidas. Asimismo, dicha
legislación debe considerar la participación de la comunidad en los respectivos procedimientos,
con la finalidad de lograr una adecuada gobernanza en la gestión de los recursos hídricos.
5. Se asigne una mayor cantidad de recursos en el proyecto de ley de Presupuesto del sector
público del 2020 a los sistemas de agua potable rural, en especial para hacer frente a episodios de
contaminación y emergencias. Asimismo, se solicita que se agilice la pronta dictación del
reglamento de la Ley que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RECONOCIMIENTO NORMATIVO A COSMÉTICA ARTESANAL COMO OFICIO
PARA FOMENTO DE EMPRENDIMIENTOS EN EL RUBRO (N° 16)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 16, de los diputados Sandra Amar  , Virginia Troncoso  , Karin Luck  ,
Emilia Nuyado , Catalina del Real, Rolando Rentería , Nino Baltolu , René Alinco y Cosme Mellado ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de las enmiendas de la
regulación establecida en el decreto N° 239, del año 2002, se reconozca a las y los cosméticos
artesanales como oficio, de manera tal que, en base a lo previamente expuesto, se ajuste a la
realidad nacional de quienes la ejercen y que constituyen una fuente de ingreso, principalmente,
de muchas mujeres en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 163 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 877, de los diputados Juan Santana , Cristina Girardi  , Mario Venegas  ,
Rodrigo González , Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1. Valorar positivamente la medida adoptada por el CRUCh, en orden a permitir que los
estudiantes que se hayan visto impedidos de poder realizar la PSU de Lenguaje y Comunicación, y
de Matemáticas puedan realizarlas el 27 de enero, y la PSU de Ciencias, el 28 de enero, pero
consideramos que debe existir un esfuerzo adicional para la realización de la PSU de Historia,
Geografía  y  Ciencias  Sociales  para  quienes  desean  realizarla,  ya  que  ella  no  ha  sido
recalendarizada.
2. Solicitar a los ministerios de Educación y del Interior y Seguridad Pública los recursos y apoyos
necesarios, y adoptar todas las medidas que permitan superar las dificultades técnicas, logísticas,
territoriales y de seguridad pública que impiden actualmente la realización de la Prueba de
Selección Universitaria (PSU) de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
3. Solicitar a la máxima autoridad política educacional del país iniciar un proceso de diálogo con
las  distintas  organizaciones  estudiantiles  para  garantizar  su  debida  consideración  en  la
elaboración del nuevo Sistema de Acceso a las Instituciones de Educación Superior.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 164 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
APLICACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA INDÍGENA PARA PROYECTO DE
RELLENO SANITARIO EN COMUNA DE QUEMCHI (Oficios)
La señora NUYADO (Doña Emilia).-
En otro orden de cosas, solicito que se envíe un oficio a la ministra del Medio Ambiente, señora
Carolina  Schmidt  ;  al  superintendente  del  Medio  Ambiente,  señor  Rubén  Verdugo  ;  al
superintendente de Salud, señor Ignacio García-Huidobro ; al ministro de Desarrollo Social, señor
Alfredo Moreno ; al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), señor
Fernando Sáenz ; al intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry Jürgensen ; al gobernador
provincial de Chiloé, señor Héctor Fernández ; al secretario regional ministerial del Medio
Ambiente de la Región de Los Lagos, señor Klaus Kosiel , y a la secretaria regional ministerial de
Salud de Los Lagos, señora Scarlett Molt , a fin de que, dentro sus respectivas competencias,
informen a esta Corporación respecto de lo siguiente:
Como es de conocimiento público, en la comuna de Quemchi se quiere instalar un relleno
sanitario, situación que no ha sido consultada a las comunidades mapuche-huilliche del territorio,
como debiese hacerse, pues el Convenio N° 169 de la OIT, suscrito por nuestro país, establece que
es deber de los Estados consultar cuando tomen medidas que puedan afectar directamente a los
pueblos indígenas.
Lo anterior está ocasionando molestias a las comunidades mapuche-huilliche y a los demás
vecinos de la comuna de Quemchi, quienes ven con legítima preocupación externalidades
negativas en el transporte y acumulación diaria de toneladas de basura.
En razón de lo expuesto, solicito a las autoridades que informen a la brevedad dónde se
implementará la consulta indígena, en virtud del Convenio N° 169; en qué fase se encuentra este
proyecto de relleno sanitario con el sistema medioambiental, y cuáles son los riesgos de
contaminación ambiental, que no solo suponen un aumento exponencial de basura, sino también
una afectación al desarrollo económico y social de la comuna.
Asimismo, solicito que se escuche a las comunidades mapuche-huilliche de ese territorio, para que
se realice la consulta indígena y se respeten los derechos de los pueblos indígenas, consagrados
en ley indígena y en el Convenio N° 169.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 165 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LANZAMIENTO DE FAMILIAS MAPUCHES DESDE SUS
HOGARES EN COMUNA DE PEÑALOLÉN (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, en mi rol de diputada de la República y Presidenta de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Cristián Monckeberg ; a la intendenta de la Región Metropolitana, Karla Rubilar ; al director del
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, señor César Faúndez , y a la
alcaldesa de la comuna de Peñalolén, señora Carolina Leitao , a fin de que informen a esta
Corporación sobre lo que a continuación se indica.
He sido informada sobre el desalojo y destrucción de viviendas de seis familias, ocurrido el 8 de
mayo del presente año, en la comuna de Peñalolén. Este lanzamiento se produjo en el contexto de
un juicio que inició el Serviu de la Región Metropolitana en contra de la señora Liliana Díaz Elgueta
y su familia, que ocupaba un inmueble en calle Consistorial N° 815, de la comuna de Peñalolén.
Si bien es cierto existe una orden judicial, el nivel de violencia y la destrucción de sus viviendas y
enseres constituyen una violación de los derechos humanos de estas familias. Además, es deber
del Estado garantizar que tales derechos sean respetados y protegidos.
Con frecuencia la violación de estos derechos guarda relación con la violación de otros derechos, y
es lo que sucede, por ejemplo, en el caso de los desalojos forzados de personas desde sus
hogares.
Por lo tanto, solicito a las autoridades e instituciones mencionadas que informen sobre la situación
de esas seis familias y los mecanismos de apoyo para ellas ante la situación de vulnerabilidad en
que se encuentran. Asimismo, que informen respecto de la cantidad de años que estas familias se
encontraban viviendo en ese lugar, dado que, según los antecedentes aportados por los afectados,
ocuparon el terreno por más de cincuenta años.
¿Por qué se actuó con este nivel de violencia, que significó la destrucción de sus viviendas y
enseres?
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 166 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ACLARACIÓN DE DESTITUCIÓN DE DIRECTOR DE HOSPITAL INTERCULTURAL
COMUNITARIO PU MÜLEN, LOCALIDAD DE QUILACAHUÍN, COMUNA DE SAN
PABLO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, al subsecretario de Redes
Asistenciales, a la seremi de Salud de la Región de Los Lagos, y al director del Servicio de Salud
Osorno, señor Marcelo Larrondo , con el siguiente objetivo.
El 3 de junio se reunieron las comunidades mapuche y huilliche del sector costa de la comuna de
San Pablo, en Quilacahuín, y realizaron la toma pacífica del Hospital Intercultural Comunitario Pu
Mülen. Ellos manifestaron su molestia debido a decisiones que ha tomado el director provincial de
Salud, de Osorno, el señor Marcelo Larrondo , quien de manera arbitraria han pedido la destitución
del director de dicho hospital.
Ellos se han sentido afectados dado que las comunidades mapuches estaban generando un
diálogo muy cercano con el doctor Alberto Muñoz , quien era director del Hospital Pu Mülen,
comuna de San Pablo.
Sienten que no se ha respetado el Convenio 169 al no escuchar las voces de las diversas
comunidades y usuarios del sector.
Asimismo, han manifestado que les aclaren la situación ocurrida con el director del hospital, más
aún cuando no queda clara la decisión en relación con sus altas calificaciones, ni tampoco quedan
claros los procedimientos administrativos que se llevaron a cabo para la remoción del mismo y
nombramiento de otro director.
Esta no es la primera vez que las comunidades y usuarios se sienten afectados porque no han sido
informados de aquellas decisiones, más cuando el profesional mencionado llevaba a cabo un
proceso de participación y de reconocer la medicina indígena así como la labor que realizan los
kimche al interior del hospital, por lo que sienten que aquí hay una discriminación respecto del
trato con las comunidades mapuches del territorio, y esperan que esta situación sea aclarada por
el señor ministro de Salud, el subsecretario de Redes Asistenciales, la seremi y el director del
Servicio de Salud de Osorno, señor Marcelo Larrondo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 167 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ASISTENCIA A FAMILIAS AISLADAS EN LOCALIDAD DE REMEHUE,
PROVINCIA DE OSORNO (Oficios)
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación respecto de la situación de los puentes en la
Región de Los Lagos, respecto de un caso similar a lo ocurrido con el caso del puente Cancura .
Solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry Jürgensen , al seremi de
Obras Públicas de la misma región, para que presten atención respecto de los puentes dado que
no se encuentran en las mejores condiciones de uso.
Al respecto, en el kilómetro 8 de Remehue, en la provincia de Osorno, existe una cantidad
importante de familias que estarían aisladas, y si bien el municipio de Osorno ha destinado apoyo
a las familias, es necesario que vialidad y el seremi de Obras Públicas se apersonen y rápidamente
pongan a disposición toda la maquinaria que se requiera para mitigar el aislamiento de dichas
familias.
Es urgente y necesaria esta labor de atención de estas familias. Insisto, además, en que deben
revisarse permanentemente los puentes de la provincia de Osorno y Llanquihue y de toda la
región.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DENUNCIA DE DISCRIMINACIÓN Y MALOS TRATOS SUFRIDA POR
CARABINERO DE ORIGEN MAPUCHE (Oficios)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, hace pocos días, un carabinero de origen mapuche, el sargento Francisco
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 168 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cheuquián , tomó la determinación de denunciar discriminación y malos tratos por parte de un
superior jerárquico de la comisaría de Rahue, en la comuna de Osorno, el capitán Claudio Ramírez
, quien pretendió denostar su dignidad al llamarlo “indio”, muestra clara de su ineptitud para
ocupar el cargo, por su evidente sesgo racista.
La labor del sargento Cheuquián es la de estar a cargo de la patrulla de atención de comunidades
indígenas (PACI), cuyos miembros, a lo largo del país, se han certificado en temáticas de derechos
humanos y de interculturalidad, lo que es vital para un adecuado funcionamiento en la generación
de iniciativas conjuntas con las comunidades indígenas, cuál es el sentido de la creación de esas
patrullas, las que se encuentran en diez reparticiones en contacto con el pueblo mapuche y
aymara.
A la luz de lo denunciado por el sargento Cheuquián , las capacitaciones son insuficientes al
pensarlas solo para el trato con la comunidad. En las instituciones, como Carabineros de Chile, hay
presencia de funcionarios y funcionarias de origen indígena, a los cuales deben de respetárseles
las garantías mínimas, como la no discriminación por pertenecer a un pueblo indígena y el
principio de integridad cultural.
Considerando lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie a las siguientes autoridades:
I. Al general director de Carabineros, Mario Alberto Rozas Córdova , para que informe:
1. Si está en conocimiento de que en la institución existen casos de discriminación por motivos
raciales, tal como en el caso del sargento Cheuquián , ocurrido en Osorno.
2. Medidas, protocolos y cualquier otra acción que dentro del ejercicio de sus funciones haya
adoptado para evitar la discriminación racial hacia carabineros y carabineras de origen indígena
por parte de otros funcionarios.
3. Convenios con organismos y/o instituciones que haya celebrado en el ejercicio de sus funciones
para capacitar a los integrantes de la institución en materia de derechos humanos, no
discriminación e interculturalidad. En caso de ser afirmativos, detallar ejecutantes, contratos,
número de horas, asistentes y si se concedieron certificaciones.
4. Si durante su carrera funcionaria ha tomado capacitaciones, cursos o formaciones en temas de
Derechos Humanos. En caso de ser afirmativo, explicitar qué capacitación y quién la impartía.
II. Al jefe de la Décima Zona de Carabineros, coronel Patricio Yáñez , con el objeto de que informe:
1. Número de denuncias, desde 2005 a la actualidad, que digan relación con malos tratos y
discriminación hacia funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile de la Región de Los
Lagos, con ocasión de pertenecer a un pueblo originario.
2. Resultados y/o sanciones para casos de denuncia por discriminación racial que se hayan
ventilado en la Región de Los Lagos desde el 2005 a la fecha.
3. Capacitaciones en materia de derechos humanos, pueblos indígenas, interculturalidad y no
discriminación hechas para los funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile de la Región de
Los Lagos.
4. Acciones que ha tomado a partir del caso del sargento Cheuquián , a fin de garantizar sus
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 169 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derechos fundamentales como funcionario de la institución.
III. Al jefe regional del Instituto Nacional de Derechos Humanos señor Mauricio Maya Salinas, para
que informe:
1. Si ha capacitado a funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile en materia de derechos
humanos y no discriminación.
2. Si ha sido requerida la sede regional de Los Lagos, a fin de establecer formaciones para
Carabineros de la Región de Los Lagos, en materia de derechos humanos, pueblos indígenas e
interculturalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE RELLENO SANITARIO EN EL FUNDO
LOS MILLANES, COMUNA DE ANCUD, Y ACTUACIÓN POLICIAL EN EL LUGAR
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, vengo a plantear varios oficios, uno de los cuales tiene que ver que con esta
fecha he tomado conocimiento respecto de lo que está ocurriendo en la comuna de Ancud, donde
se desplegó un gran operativo policial a fin de que funcionarios de la Dirección de Vialidad dieran
curso al proceso que tiene por objeto la instalación de un relleno sanitario en el “Fundo Los
Millanes”. Las imágenes que tuve a la vista, en las cuales se observan numerosos vehículos de
fuerzas especiales de carabineros dan cuenta de una forma de hacer política que se sujeta a la
lógica de la fuerza. Si bien se han celebrado mínimas instancias de diálogo, estas se enmarcan en
lo que podemos llamar una “escucha pasiva”, por cuanto las autoridades de gobierno no
consideran lo planteado por la sociedad civil y las comunidades mapuchehuilliches del territorio,
siguiendo adelante con el proyecto de relleno sanitario, sin detenerse a evaluarlo en conjunto con
las personas que se ven amenazadas, es decir, continuar tal como está. A mi entender, dichas
instancias más bien parecieran ser simulacros de participación.
Es de suma urgencia que se consideren los estándares internacionales de derechos humanos y
pueblos indígenas en este tipo de situaciones. El Estado de Chile ha asumido compromisos
internacionales que debe cumplir responsablemente y de buena fe.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 170 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Considerando todo lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Alfredo
Moreno Charme , a fin de que informe lo siguiente:
1. Si se encuentra en conocimiento de los hechos ocurridos el 3 de octubre de 2019, en la comuna
de Ancud, a propósito de los trabajos de sondaje que se disponían a realizar funcionarios de
Vialidad en el Fundo Los Millanes.
2. Si ha participado en instancias de diálogo con las autoridades regionales donde se le haya
informado de la situación que implica la instalación de un relleno sanitario donde los habitantes
del territorio consumen agua.
3. Si ha tenido a la vista los informes científicos elaborados por la Fundación “Senda de Darwin”,
en el cual se detallan las afectaciones ecosistémicas del proyecto de relleno sanitario que se
pretende desarrollar.
4. Dé a conocer la cantidad de denuncias, procesos sancionatorios y/o administrativos, cantidad y
tipo de sanciones cursadas, como asimismo que explique órganos y número de funcionarios
dispuestos para la fiscalización en casos de contaminación de cuerpos de agua en la Región de Los
Lagos desde 2000 a la fecha, y
5. Señale el número de proyectos de rellenos sanitarios en proceso de evaluación y en ejecución
en el archipiélago grande de Chiloé.
También, oficiar al jefe de la 10ª Zona de Carabineros, coronel Patricio Yáñez , con el objeto de
que informe lo siguiente:
1. Fecha, número de efectivos y clasificación de unidades policiales que participaron en los hechos
descritos del 3 de octubre 2019 en la comuna de Ancud.
2. Cantidad de vehículos policiales que se trasladaron desde la ciudad de Puerto Montt al
archipiélago de Chiloé.
3. Informe respecto de la decisión de traslado de unidades policiales y vehículos a la comuna de
Ancud, indicando los motivos.
Por último, que se oficie al jefe regional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor
Mauricio Maya Salinas, para que indique:
1. Si se ha requerido la presencia de la Institución en la comuna de Ancud para el 3 de octubre de
2019, a objeto del requerimiento y contenido.
2. En caso de haberse encontrado la oficina regional de Los Lagos del Instituto Nacional de
Derechos Humanos en la comuna de Ancud, informar respecto de lo que se observó durante la
visita.
Desde ya, agradezco que estos oficios puedan seguir el curso respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 171 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
DENUNCIA DE MALOS TRATOS, DISCRIMINACIÓN Y ACOSO LABORAL HACIA
FUNCIONARIO DE GENDARMERÍA POR SU CONDICIÓN DE INDÍGENA (Oficios)
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en la oficina parlamentaria hemos recibido una carta presentada por don
Rodrigo Guala Barrientos , sargento 2º del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Osorno, en la
cual expone al director regional de Gendarmería, coronel Sebastián Urra Palma , sobre los
constantes malos tratos, discriminación y acoso laboral por porte de su jefatura, por su condición
indígena. Ya hice la denuncia sobre la situación que ocurría con el carabinero Cheuquián y hoy
debo plantear la misma medida. Asimismo, el director regional también debiera dar cuenta
respecto de la discriminación y malos tratos que ha recibido el gendarme Guala Barrientos .
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos; a la subsecretaria de
Derechos Humanos, y al director nacional de Gendarmería, a fin de que informe respecto de la
situación descrita.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
FUNDAMENTOS PARA DECRETAR ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al intendente de la Región de Los Lagos Harry
Jürgensen, con el objeto de que señale cuáles fueron sus motivaciones para pedir que en la Región
de Los Lagos se decretara estado de excepción constitucional.
Durante todos estos días, las familias, las organizaciones y los jóvenes salieron a protestar
pacíficamente para mostrar su grado de indignación por toda la situación de injustica social que
han vivido. Por lo tanto, no se justifica en absoluto que se haya declarado estado de excepción
constitucional, porque lo único que ha hecho con ello es agravar la situación, generar un clima de
desconfianza, un clima en el cual el propio gobierno ha violentado el trabajo y la lucha social que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 172 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han llevado las diversas organizaciones y las familias.
He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ENTREGA DE NÓMINA DE PERSONAS FALLECIDAS DURANTE ÚLTIMAS
JORNADAS DE PROTESTAS CIUDADANAS (oficios)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero informar cuáles fueron los acuerdos que se adoptaron en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, luego de que un grupo de diputadas y diputados
solicitáramos autorización a la Mesa de esta Cámara para que la comisión pudiera funcionar de
manera permanente mientras nos encontremos en estado de emergencia.
Uno de esos acuerdos fue solicitar al Presidente de la República que respalde el trabajo que está
llevando a cabo el Instituto Nacional de Derechos Humanos, porque es importante establecer ese
apoyo. También se acordó respaldar el trabajo que ha llevado a cabo la defensora de los derechos
la niñez, dado que durante estos días, a raíz de la situación en que nos encontramos viviendo, hay
muchos niños, niñas, adolescentes, hombres y mujeres a quienes se les han vulnerando sus
derechos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República, ya que el subsecretario del Interior
y el ministro del Interior y Seguridad Pública todavía no disponen de una nómina con las personas
fallecidas hasta el momento, por cuanto no se ha entregado información a los familiares de las
víctimas. Además, tampoco se ha realizado un recuento de las víctimas ni se ha señalado cuáles
fueron las causas por las que esas personas fallecieron durante esta grave situación que se está
viviendo.
El Presidente de la República tiene la responsabilidad de tomar la decisión de decretar en varias
regiones estado de excepción constitucional, pero eso ha significado que haya muchas personas
heridas, fallecidas y detenidas. No se ha dado cuenta respecto de esa situación.
Espero que el Servicio Médico Legal pueda dar con urgencia los nombres de las personas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 173 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fallecidas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 174 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Razón del retraso de un año en la postulación colectiva al Plan
Habitacional Baquedano de la comuna de Osorno. Asimismo, señale los plazos y procedimientos
realizados para el traspaso del terreno. Finalmente, indique el presupuesto que se ejecutará en
vivienda en el actual año para la Ciudad de Osorno y el cronograma de construcción en el sitio
Baquedano . (21236 de 08/03/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . razón por la cual no se ha realizado la consulta indígena que
prescribe el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, para la Tramitación del
Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam ,
Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la
República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas
intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de
2018, señalando los plazos de respuesta formal a las organizaciones y comunidades indígenas que
han realizado el requerimiento de consulta respectivo. (22351 de 22/03/2019). A Ministerio de
Relaciones Exteriores
Diputada Nuyado , doña Emilia . razón por la cual no se ha realizado la consulta indígena que
prescribe el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, para la Tramitación del
Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam ,
Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la
República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas
intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de
2018, señalando los plazos de respuesta formal a las organizaciones y comunidades indígenas que
han realizado el requerimiento de consulta respectivo. (22352 de 22/03/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 175 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado del proceso de compra del terreno para la comunidad
Tripay Antu de la comuna de San Juan de la Costa, indicando las gestiones realizadas y la fecha en
que se llevará a cabo. (24008 de 10/04/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fecha en que se realizará la reunión solicitada por la comunidad
Tripay Antu con el Director Regional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y esa
Gobernación, indicando las gestiones efectuadas en el proceso de negociación por la Universidad
de Los Lagos. (24009 de 10/04/2019). A Gobernación Provincial de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia  . Estado del proceso de compra del terreno para la comunidad
Tripay Antu de la comuna de San Juan de la Costa, indicando las gestiones realizadas y la fecha en
que se llevará a cabo. (24007 de 10/04/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Gestiones realizadas para responder a las demandas de la
Asociación de Educadores Tradicionales Mapuche de la regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, referente a la continuidad de cientos de educadores que ejercen sus funciones
docentes  en  las  escuelas  con  sostenedores  municipales  y  privados.  Asimismo,  analice  la
factibilidad de postergar la implementación del decreto 301 y mejorar sus condiciones laborales.
(25295 de 22/04/2019). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Gestiones realizadas para responder a las demandas de la
Asociación de Educadores Tradicionales Mapuche de la regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 176 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Los Lagos, referente a la continuidad de cientos de educadores que ejercen sus funciones
docentes  en  las  escuelas  con  sostenedores  municipales  y  privados.  Asimismo,  analice  la
factibilidad de postergar la implementación del decreto 301 y mejorar sus condiciones laborales.
(25296 de 22/04/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Gestiones realizadas para responder a las demandas de la
Asociación de Educadores Tradicionales Mapuche de la regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, referente a la continuidad de cientos de educadores que ejercen sus funciones
docentes  en  las  escuelas  con  sostenedores  municipales  y  privados.  Asimismo,  analice  la
factibilidad de postergar la implementación del decreto 301 y mejorar sus condiciones laborales.
(25297 de 22/04/2019). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Protocolos e investigaciones de sus unidades de estudio, respecto
a la situación de violencia contra las mujeres, en el marco de la subcontratación laboral o
tercerización. Asimismo, refiérase a los instructivos otorgados por la Dirección Nacional del
Trabajo, Inspecciones Provinciales y Defensorías Laborales Públicas, en dicha materia. (25299 de
22/04/2019). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Protocolos e investigaciones de sus unidades de estudio, respecto
a la situación de violencia contra las mujeres, en el marco de la subcontratación laboral o
tercerización. Asimismo, refiérase a los instructivos otorgados por la Dirección Nacional del
Trabajo, Inspecciones Provinciales y Defensorías Laborales Públicas, en dicha materia. (25300 de
22/04/2019). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Investigación sumaria y administrativa realizada por esa
Municipalidad, por un eventual caso de acoso laboral sufrido por una manipuladora de alimentos,
donde se encontraría involucrado un profesor del municipio. Asimismo, refiérase a los protocolos
dispuestos para la prevención del acoso sexual y laboral con perspectiva de género. (25301 de
22/04/2019). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Protocolos de prevención de acoso sexual y laboral vigentes o que
se estén trabajando para la protección de las Manipuladoras de Alimentos que son subcontratadas
en las licitaciones que lidera esa Institución. (25302 de 22/04/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de reconsiderar la petición de asignación de beca
indígena, para los alumnos del Colegio Jesuita San Mateo de la Comuna de Osorno, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (26782 de 10/05/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 177 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desalojo y destrucción de viviendas ocurrido el día 8 de mayo en
la comuna de Peñalolén, especialmente la situación que aqueja a la señora Liliana Díaz Elgueta .
Asimismo, refiérase al número de años que esta señora y su familia llevaban ocupando el
inmueble. Finalmente indique los motivos del eventual exceso del uso de la fuerza en el
procedimiento que se llevó a cabo. (27796 de 17/05/2019). A Municipalidad de Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desalojo y destrucción de viviendas ocurrido el día 8 de mayo en
la comuna de Peñalolén, especialmente la situación que aqueja a la señora Liliana Díaz Elgueta .
Asimismo, refiérase al número de años que esta señora y su familia llevaban ocupando el
inmueble. Finalmente indique los motivos del eventual exceso del uso de la fuerza en el
procedimiento que se llevó a cabo. (27795 de 17/05/2019). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Procedimientos administrativos que se encuentran en proceso
acerca de la investigación de los eventuales abusos sexuales cometidos en contra de alumnos
menores de edad de la Escuela Alberto Hurtado . Asimismo, refiérase a las autorizaciones para
realizar labores en horario de clases, contratos de trabajo de las personas involucradas, acciones
desplegadas en La Oficina de Protección de Derechos de la Infancia de esa comuna, en relación a
los hechos mencionados anteriormente. (27792 de 16/05/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 178 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desalojo y destrucción de viviendas ocurrido el día 8 de mayo en
la comuna de Peñalolén, especialmente la situación que aqueja a la señora Liliana Díaz Elgueta .
Asimismo, refiérase al número de años que esta señora y su familia llevaban ocupando el
inmueble. Finalmente indique los motivos del eventual exceso del uso de la fuerza en el
procedimiento que se llevó a cabo. (27797 de 17/05/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27695 de 17/05/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27696 de 17/05/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 179 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27697 de 17/05/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27698 de 17/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27700 de 17/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27699 de 17/05/2019). A Gobernación Provincial de Chiloé
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 180 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27702 de 17/05/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27701 de 17/05/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Programas de prevención de delitos de carácter sexual contra
menores en establecimientos educacionales de la Región de Los Lagos. Asimismo, indique si tiene
conocimiento respecto a los eventuales abusos sufridos por alumnos menores de edad de la
escuela Alberto Hurtado de la comuna de Puerto Octay, señalando las medidas de protección
dictadas por los Tribunales de Familia en relación al mismo caso. (27704 de 16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 181 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Instalación de un relleno sanitario en la comuna de Quemchi de
la Región de Los Lagos, sin considerar que afectaría a una comunidad Mapuche-Huilliche.
Asimismo, indique la forma en que se implementará la consulta indígena establecida en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y el estado de tramitación de acuerdo a
la normativa medioambiental. (27703 de 17/05/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desalojo y destrucción de viviendas ocurrido el día 8 de mayo en
la comuna de Peñalolén de la Región Metropolitana de Santiago, especialmente la situación que
aqueja a la señora Liliana Díaz Elgueta . Refiérase al número de años que esta señora y su familia
llevaban ocupando el inmueble, finalmente indique los motivos del eventual exceso del uso de la
fuerza en el procedimiento que se llevó a cabo. (27706de 17/05/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado
, doña Emilia . Acciones realizadas por el servicio, en relación a los eventuales abusos sexuales
cometidos en contra de alumnos menores de edad de la escuela Alberto Hurtado de la comuna de
Puerto Octay, en la Región de los Lagos. (27705 de 16/05/2019). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Priorización dispuesta para la instalación de un Retén de
Carabineros de Chile en la localidad de Puaucho y la reposición del correspondiente al sector de
Misión San Juan , ambos de la comuna de San Juan de la Costa. Asimismo, precise la aplicación del
protocolo para casos de violencia intrafamiliar en la provincia de Osorno. Finalmente, refiérase a
las capacitaciones efectuadas a personal de Carabineros de Chile de la provincia de Osorno para
trabajar en esta materias con mujeres de zonas rurales, en los términos que requiere. Sírvase
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 182 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responder a los requerimientos que se formulan dentro de la esfera de su competencia. (28870 de
31/05/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Priorización dispuesta para la instalación de un Retén de
Carabineros de Chile en la localidad de Puaucho y la reposición del correspondiente al sector de
Misión San Juan , ambos de la comuna de San Juan de la Costa. Asimismo, precise la aplicación del
protocolo para casos de violencia intrafamiliar en la provincia de Osorno. Finalmente, refiérase a
las capacitaciones efectuadas a personal de Carabineros de Chile de la provincia de Osorno para
trabajar en estas materias con mujeres de zonas rurales, en los términos que requiere. Sírvase
responder a los requerimientos que se formulan dentro de la esfera de su competencia. (28872 de
31/05/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Priorización dispuesta para la instalación de un Retén de
Carabineros de Chile en la localidad de Puaucho y la reposición del correspondiente al sector de
Misión San Juan , ambos de la comuna de San Juan de la Costa. Asimismo, precise la aplicación del
protocolo para casos de violencia intrafamiliar en la provincia de Osorno. Finalmente, refiérase a
las capacitaciones efectuadas a personal de Carabineros de Chile de la provincia de Osorno para
trabajar en esta materias con mujeres de zonas rurales, en los términos que requiere. Sírvase
responder a los requerimientos que se formulan dentro de la esfera de su competencia. (28871 de
31/05/2019). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Priorización dispuesta para la instalación de un Retén de
Carabineros de Chile en la localidad de Puaucho y la reposición del correspondiente al sector de
Misión San Juan , ambos de la comuna de San Juan de la Costa. Asimismo, precise la aplicación del
protocolo para casos de violencia intrafamiliar en la provincia de Osorno. Finalmente, refiérase a
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 183 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las capacitaciones efectuadas a personal de Carabineros de Chile de la provincia de Osorno para
trabajar en esta materias con mujeres de zonas rurales, en los términos que requiere. Sírvase
responder a los requerimientos que se formulan dentro de la esfera de su competencia. (28873 de
31/05/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Procedimiento de derivación que posee el Centro de Salud
Familiar de la comuna de Puyehue en la Región de Los Lagos y la dotación de personal que se
encuentra en turnos desde el mes de mayo del presente año. Asimismo, remita el plan de
emergencia e informe si se tiene contemplado un aumento del presupuesto para los meses de
invierno destinados a la atención primaria y de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (31078 de 13/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Procedimiento de derivación que posee el Centro de Salud
Familiar de la comuna de Puyehue en la Región de Los Lagos y la dotación de personal que se
encuentra en turnos desde el mes de mayo del presente año. Asimismo, remita el plan de
emergencia e informe si se tiene contemplado un aumento del presupuesto para los meses de
invierno destinados a la atención primaria y de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (31081 de 13/06/2019). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Procedimiento de derivación que posee el Centro de Salud
Familiar de la comuna de Puyehue en la Región de Los Lagos y la dotación de personal que se
encuentra en turnos desde el mes de mayo del presente año. Asimismo, remita el plan de
emergencia e informe si se tiene contemplado un aumento del presupuesto para los meses de
invierno destinados a la atención primaria y de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (31080 de 13/06/2019). A Servicio de Salud Osorno
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 184 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fundamentos legales y/o administrativos basados en el convenio
169 de la Organización Internacional del Trabajo y el procedimiento establecido en el decreto
supremo N° 66 que permitieron invitar al personal de las Fuerzas Armadas a la sesión de la
Consulta a los Pueblos Indígenas, el jueves 6 de mayo pasado en el hotel Melillanca de la comuna
de Valdivia. Asimismo, indique si existió preparación previa del personal militar respecto a las
materias señaladas anteriormente, en los términos que requiere. (31065 de 13/06/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fundamentos legales y/o administrativos basados en el convenio
169 de la Organización Internacional del Trabajo y el procedimiento establecido en el decreto
supremo N° 66 que permitieron invitar al personal de las Fuerzas Armadas a la sesión de la
Consulta a los Pueblos Indígenas, el jueves 6 de mayo pasado en el hotel Melillanca de la comuna
de Valdivia. Asimismo, indique si existió preparación previa del personal militar respecto a las
materias señaladas anteriormente, en los términos que requiere. (31064 de 13/06/2019). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación actual del inmueble ubicado en calle Egaña N°60,
comuna de Puerto Montt, entregado en comodato por ese Ministerio a organizaciones de Derechos
Humanos, debido a las declaraciones emitidas el día 10 de mayo de 2019, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (32368 de 28/06/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 185 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Políticas desarrolladas en la Región de La Araucanía para dar
cumplimiento a los artículos 21, 22 y 23 del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del
Trabajo. (31442 de 20/06/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Antecedentes respecto a economías de subsistencia de los
pueblos originarios e industrias rurales. En caso de no contar con ninguno, refiérase a la
factibilidad de desarrollar un estudio sobre las mismas materias en relación con el comercio de las
mujeres hortaliceras Mapuche que venden sus productos en la comuna de Temuco, Región de La
Araucanía. (31441 de 20/06/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Número de denuncias o solicitudes de observación de
vulneración de Derechos Fundamentales que afectan a las personas que se dedican al comercio
de hortalizas en la comuna de Temuco, Región de La Araucanía. (31439 de 20/06/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Sesiones de trabajo realizadas en el año 2018 con vendedores y
productores hortaliceras, indicando la cantidad de ellas que se realizaron, horarios, participantes y
actas, en los términos que requiere. (31437 de 20/06/2019). A Municipalidad de TemucoDiputada
Nuyado , doña Emilia . Procedimientos policiales que involucran a personas de la etnia indígena
Mapuche que se dedican al comercio de hortalizas en la Región de La Araucanía, en los términos
que requiere. (31438 de 20/06/2019). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 186 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de denuncias recibidas sobre vulneración de Derechos
Humanos de estudiantes y profesores de la comuna de Santiago en los procedimientos realizados
por efectivos de Carabineros de Chile, en los términos que requiere. (31500 de 21/06/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Procedimiento adoptado el día 19 de junio del presente año, en
el que efectivos policiales ingresaron al establecimiento educacional Instituto Nacional José Miguel
Carrera de la comuna de Santiago, en los términos que requiere. (31499 de 21/06/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Procedimiento adoptado por esa Municipalidad para dar término
a la movilización que mantienen los alumnos de los establecimientos educacionales de esa
comuna y si se han realizado capacitaciones a sus funcionarios en materias de Derechos
Humanos, en los términos que requiere. (31502 de 21/06/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto destinado para los institutos y academias de lengua
indígena en el año 2019, el de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de los años 2017,
2018 y 2019, asignado para el Fondo de Cultura y Educación, en los términos que requiere y el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 187 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presupuesto exploratorio para el 2020 del Fondo de Cultura y Educación Indígena. Asimismo,
indique si en el marco de la definición de La Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, como el Año Internacional de la Lengua Indígena, se realizaron o
programaron acciones especiales para el presente año. (33474 de 10/07/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto destinado para los institutos y academias de lengua
indígena en el año 2019, el de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de los años 2017,
2018 y 2019, asignado para el Fondo de Cultura y Educación, en los términos que requiere y el
presupuesto exploratorio para el 2020 del Fondo de Cultura y Educación Indígena. Asimismo,
indique si en el marco de la definición de La Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, como el Año Internacional de la Lengua Indígena, se realizaron o
programaron acciones especiales para el presente año. (33476 de 10/07/2019). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Hallazgo arqueológico pre-hispánico de la comunidad indígena
Mapuche encontrada en la ribera del río Pilmaiken, en la Región de Los Ríos, indicando si tiene
conocimiento de este suceso y si la empresa Statkraft informó este descubrimiento. (33505 de
10/07/2019). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos para ordenar el desalojo de las propiedades fiscales,
indicando si éstas son extensivas a propiedades privadas, refriéndose especialmente al efectuado
en el Fundo Curimallín, en la comuna de Río Bueno. (33512 de 10/07/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Proceso de desalojo del Fundo Carimallín, comuna de Río
Bueno,en relación con las normas internacionales de desalojos forzosos. (33513 de 10/07/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos para solicitar el auxilio de la fuerza pública en el desalojo
del Fundo Carimallín,en la comuna de Río Bueno, indicando si existen instrucciones de superiores
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 188 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jerárquicos. (33514 de 10/07/2019). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos para solicitar el auxilio de la fuerza pública en el desalojo
del Fundo Carimallín, en la comuna de Río Bueno, indicando si existen instrucciones de superiores
jerárquicos. (33515 de 10/07/2019). A Gobernación Provincial de Ranco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Copia de la solicitud dispuesta en el artículo 20 b) de la ley Nº
19.253, realizada por la Comunidad Indígena Koyam Ke Che, indicando el estado en que se
encuentra la petición, en los términos que requiere. (33873 de 19/07/2019). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de realizar una misión de observación en el sector
donde se encuentra el Ngen Mapu Kintuante , ubicado en el río Pilmaiquen. (33874 de
19/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Diagnóstico que recogió tras haber estado en terreno en la
emergencia ocurrida por la contaminación del agua en la ciudad de Osorno. Asimismo, indique el
número de operarios que tenía la planta de la empresa Essal al momento en que se produjo el
incidente y las razones entregadas por el organismo mencionado para señalar en el primer aviso
de corte de suministro que los motivos eran debido a una matriz rota, siendo que la causa era
otra, en los términos que requiere. (33869 de 18/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 189 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico y catastro de todas las personas que son parte de la
agricultura familiar campesina, que viven a orillas del río Rahue, el cual fue afectado por la
filtración de petróleo. Asimismo, refiérase a los efectos que pueden tener los sembrados regados
por las aguas del río y en los animales por beber de esta, en los términos que requiere. (33870 de
18/07/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Nuyado  ,  doña  Emilia  .  Posibilidad  de  realizar  un  diagnóstico  sociocultural,
socioproductivo  y  ambiental,  referidos  a  la  afectación  en  esas  materias  que  provocó  la
contaminación del río Rahue, de la ciudad de Osorno, a las comunidades indígenas que habitan en
el territorio. Asimismo, refiérase a las acciones que adoptará para ir en apoyo de las citadas
familias. (33871 de 18/07/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de oficios recibidos y despachados por el Ministerio
Público para solicitar el auxilio de la fuerza pública en las diligencias efectuadas en el Fundo
Carimallín de la comuna de Río Bueno, en los términos que requiere. (33872 de 19/07/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Sanciones a la empresa Essal S.A. en los últimos cinco años,
remitiendo estados de su cumplimiento. Asimismo, remita copia de la autorización de la
Superintendencia para el uso del sistema de la planta Caipulli con estanque de petróleo donde se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 190 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
habría generado el problema de la contaminación del agua, el cual afecta a la población de la
ciudad de Osorno, en los términos que requiere. (33868 de 18/07/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad del envío de muestras de agua al Instituto de Salud
Púlica antes de ser otorgada a la población de la comuna de Osorno, indicando fechas y resultados
de las muestras mencionadas. Asimismo, refiérase al número de pacientes atendidos por causa de
la crisis sanitaria, las patologías asociadas y aquellos cuya atención debió postergarse o derivarse
a otros establecimientos de salud, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(33867 de 18/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Plan de contingencia para asesorar y orientar a las personas y
familias de la ciudad de Osorno, a fin de que puedan realizar los procedimientos jurídicos para
poder solicitar las indemnizaciones correspondientes debido al corte de agua, producto de la
contaminación por petróleo. Asimismo, remita la lista de profesionales que viajarán del sector
central u otras regiones, a la ciudad mencionada, para la atención y apoyo a los afectados. (33866
de 18/07/2019). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Plan de contingencia para asesorar y orientar a las personas y
familias de la ciudad de Osorno, a fin de que puedan realizar los procedimientos jurídicos para
poder solicitar las indemnizaciones correspondientes debido al corte de agua, producto de la
contaminación por petróleo. Asimismo, remita la lista de profesionales que viajarán del sector
central u otras regiones, a la ciudad mencionada, para la atención y apoyo a los afectados. (33866
de 18/07/2019). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 191 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad del envío de muestras de agua al Instituto de Salud
Púlica antes de ser otorgada a la población de la comuna de Osorno, indicando fechas y resultados
de las muestras mencionadas. Asimismo, refiérase al número de pacientes atendidos por causa de
la crisis sanitaria, las patologías asociadas y aquellos cuya atención debió postergarse o derivarse
a otros establecimientos de salud, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(33867 de 18/07/2019). A Ministerio De Salud.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Sanciones a la empresa Essal S.A. en los últimos 5 años,
remitiendo estados de su cumplimiento. Asimismo, remita copia de la autorización de la
Superintendencia para el uso del sistema de la planta Caipulli con estanque de petróleo donde se
habría generado el problema de la contaminación del agua, el cual afecta a la población de la
ciudad de Osorno, en los términos que requiere. (33868 de 18/07/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico que recogió tras haber estado en terreno en la
emergencia ocurrida por la contaminación del agua en la ciudad de Osorno. Asimismo, indique el
número de operarios que tenía la planta de la empresa Essal al momento en que se produjo el
incidente y las razones entregadas por el organismo mencionado para señalar en el primer aviso
de corte de suministro que los motivos eran debido a una matriz rota, siendo que la causa era
otra, en los términos que requiere. (33869 de 18/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico y catastro de todas las personas que son parte de la
agricultura familiar campesina, que viven a orillas del río Rahue, el cual fue afectado por la
filtración de petróleo. Asimismo, refiérase a los efectos que pueden tener los sembrados regados
por las aguas del río y en los animales por beber de esta, en los términos que requiere. (33870 de
18/07/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diputada  Nuyado  ,  doña  Emilia  .  Posibilidad  de  realizar  un  diagnóstico  sociocultural,
socioproductivo  y  ambiental,  referidos  a  la  afectación  en  esas  materias  que  provocó  la
contaminación del río Rahue, de la ciudad de Osorno, a las comunidades indígenas que habitan en
el territorio. Asimismo, refiérase a las acciones que adoptará para ir en apoyo de las citadas
familias. (33871 de 18/07/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de oficios recibidos y despachados por el Ministerio
Público para solicitar el auxilio de la fuerza pública en las diligencias efectuadas en el Fundo
Carimallín de la comuna de Río Bueno, en los términos que requiere. (33872 de 19/07/2019). A
Carabineros de Chile.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Copia de la solicitud dispuesta en el artículo 20 b) de la ley Nº
19.253, realizada por la Comunidad Indígena Koyam Ke Che, indicando el estado en que se
encuentra la petición, en los términos que requiere. (33873 de 19/07/2019).A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de realizar una misión de observación en el sector
donde se encuentra el Ngen Mapu Kintuante , ubicado en el río Pilmaiquen. (33874 de
19/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 192 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad que esa institución concurrió a la comuna de Ancud,
con el objeto de verificar una eventual vulneración de los derechos humanos, el 1 de Septiembre
del presente, con motivo del actuar de carabineros en el contexto de la realización de la rogativa
mapuche que se desarrollaba en el lugar. (37060 de 05/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de procesos de diálogos con la sociedad civil y
comunidades mapuches del archipiélago de Chiloé, en relación con los proyectos de instalación de
rellenos sanitarios, en los términos que requiere. (36996 de 05/09/2019). A Intendencia de la
Región de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de procesos de diálogo con la sociedad civil y
comunidades indígenas, en relación con los proyectos de instalación de un relleno sanitario en San
Antonio de Huelden, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de haberse
efectuado reuniones con los alcaldes de Ancud, Dalcahue y Quemchi , indicando fechas y actas de
los encuentros, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36997 de 05/09/2019). A
Gobernación Provincial de Chiloé
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de efectivos y unidades que participaron en los hechos
ocurridos en la realización del "efkutun", rogativa Mapuche, el 1 de Septiembre del presente año,
en la comuna de Ancud, la cantidad, tipo y descripción de los vehículos policiales que se
trasladaron desde la ciudad de Puerto Montt al archipiélago de Chiloé, en los términos que
requiere. (36998 de 05/09/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estadísticas relacionadas con el delito de abigeato en la comuna
de San Pablo, desde 2010 al presente año, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, a través del Jefe 10ª Zona de Carabineros Los Lagos. (37010 de 05/09/2019). A
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 193 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carabineros de Chile
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias recibidas por el delito de abigeato en la comuna de
San Pablo. Asimismo, refiérase a los procesos exitosos en donde se hayan desbaratado bandas
delictuales dedicadas a cometer el referido delito en la región de Los Lagos, a través del Jefe de la
X Región Policial de Los Lagos. (37011 de 05/09/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de sesiones celebradas por el Consejo de Seguridad
Pública, asistentes y actas desarrolladas en el ejercicio de su mandato en que se haya analizado el
problema del delito de abigeato. Asimismo, refiérase a las acciones desplegadas para fortalecer la
seguridad ciudadana en los sectores de su comuna en donde se han efectuado denuncias por el
referido delito. (37012 de 05/09/2019). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Normativa y planificación vigente de esa comuna que permite el
desarrollo del proyecto de relleno sanitario ubicado en el Fundo Los Millanes, sector de San
Antonio de Hueldén, indicando la entidad responsable de su ejecución. (36546 de 04/09/2019). A
Municipalidad de Ancud
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Autoridad que es responsable de desarrollar el proyecto de
relleno sanitario en los terrenos del Fundo Los Millanes, ubicado en la zona de San Antonio de
Hueldén, comuna de Ancud, indicando la etapa de ejecución en que se encuentra. (36547 de
04/09/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad de la existencia del título de Comisario de 1829 Los
Millanes, que incluye al fundo del mismo nombre. (36548 de 04/09/2019). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Afectación que tendría en las comunidades Mapuche Huilliche el
proyecto de relleno sanitario del fundo Los Millanes, ubicado en el sector de San Antonio de
Hueldén, en la comuna de Ancud, Región de Los Lagos. (36549 de 04/09/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad de que cinco comités de agua potable rural son
abastecidos por una vertiente que surge y fluye por el Fundo Los Millanes, ubicado en sector de
San Antonio de Hueldén, en la comuna de Ancud, Región de Los Lagos. (36550 de 04/09/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 194 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios que indiquen las características del suelo del sector de
San Antonio de Hueldén y del fundo Los Millanes, en la comuna de Ancud, Región de los Lagos.
(36551 de 04/09/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Ingreso del proyecto de relleno sanitario fundo Los Millanes, en la
comuna de Ancud, al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En caso de ser efectivo,
refiérase al estado de tramitación en que se encuentra. (36552 de 04/09/2019). A Servicio de
Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Ejecución presupuestaria, obras entregadas o licitadas con
recursos asignados al Plan Impulso Araucanía para el año 2018, remitiendo el detalle de las
transferencias desde el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y Administrativo a servicios
públicos, en los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2018, en los términos
que requiere. (38738 de 30/09/2019). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado de avance de cada una de las iniciativas legislativas
comprometidas en el Plan Impulso Araucanía, especialmente las referidas a derechos de los
pueblos indígenas, como su reconocimiento constitucional, participación política y el Ministerio y
Consejo de Pueblos Indígenas. (38737 de 30/09/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia  . Copia de las actas de sesiones de ese Concejo donde se ha
discutido y planteado la privatización de la Planta de Tratamiento de Agua Potable de la comuna
de Puerto Octay, en los términos que requiere. (38668 de 26/09/2019).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 195 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Protocolo de seguridad del estanque de la Planta de Tratamiento
de Agua Potable que es administrada por esa Municipalidad, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38651 de 26/09/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Número y detalle de las fiscalizaciones a la Planta de
Tratamiento de Agua Potable de la comuna de Puerto Octay, efectuadas con anterioridad al corte
de suministro de agua ocurrido el día 11 de septiembre del presente año. Asimismo, refiérase a los
antecedentes de la investigación por la contaminación del agua potable ocurrido en la mencionada
planta y al plan de suministro alternativo solicitado a la Municipalidad, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (38652 de 26/09/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia  . Motivos legales y administrativos por los cuales no se ha
declarado el estado de catástrofe o de emergencia en la comuna de Puerto Octay, debido al corte
de suministro de agua potable que afecta a casi 3.000 familias. Asimismo, informe sobre los
recursos o proyectos aprobados a su Municipalidad para el mejoramiento de la Planta de
Tratamiento de Agua Potable que administra. (38650 de 26/09/2019). A Intendencia de la Región
de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 196 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones efectuadas a la Planta y Toma de Agua Potable de
la comuna de Puerto Octay. Asimismo, refiérase a las evaluaciones de calidad del agua para el
consumo humano en base a las muestras obtenidas, si existieren. (38653 de 26/09/2019). A
Servicio de Salud Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de instruir una fiscalización preventiva y de oficio a
las actuaciones del Ministerio de Obras Públicas, del Gobierno Regional y de la Municipalidad de
Ancud, en relación con la labores desarrolladas en el predio Los Mallines, de la zona de San
Antonio de Huelden, donde se habrían desviado cursos de aguas, en los términos que requiere.
(39981 de 10/10/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas y protocolos que están siendo utilizados por fuerzas
policiales y militares del país, señalando las reuniones o comunicaciones realizadas al Instituto
Nacional de Derechos Humanos con el objeto de garantizar el cumplimiento de su labor. Asimismo,
refiérase al número de fallecimientos y casos remitidos al Ministerio Público, en los términos que
requiere. (41605 de 22/10/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones y actividades desarrolladas por esa Subsecretaría para
salvaguardar los derechos humanos de la población, en los términos que requiere. (41606 de
22/10/2019). A Subsecretaría de Derechos Humanos
Diputada Nuyado , doña Emilia . Remita los informes de las autopsias de todas las personas
fallecidas a consecuencia del Estado de Excepción Constitucional. (41609 de 22/10/2019). A
Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 197 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Problemáticas que han debido afrontar para el cumplimiento de
sus facultades legales, desde que se decretó el Estado de Emergencia en esa región, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41723 de 28/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de personas detenidas en todas las comunas de esa
región desde el jueves 19 hasta el martes 25 de octubre, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (41714 de 28/10/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de personas heridas que han solicitado atención médica
en la red asistencial de esa región desde que se decretó el Estado de Emergencia, en los términos
que requiere. (41715 de 28/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado, doña Emilia . Posibilidad de realizar procesos de fiscalización a la calidad del
agua potable que suministra la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S. A. Asimismo,
analice la factibilidad de disponer puntos de abastecimiento de agua en los sectores más
problemáticos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41992 de 07/11/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diputada Nuyado, doña Emilia . Número de mujeres que han fallecido debido a las manifestaciones
sociales desde la declaración de Estado de Emergencia en el país, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase al plan de acción ejercido por ese Ministerio, con el objeto de apoyar a las
mujeres, niñas y adolescentes que habrían sido violentadas por agentes del Estado, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41993 de 07/11/2019). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género
Diputada Nuyado, doña Emilia . Número de mujeres heridas y hospitalizadas debido a las
movilizaciones sociales en la Región de Los Lagos, indicando su edad y el tipo de lesión. Asimismo,
señale las acciones legales adoptadas por esa Secretaría con el objeto de brindar apoyo a las
víctimas de eventuales vulneraciones a los Derechos Humanos, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 198 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interrogantes que formula. (41994 de 07/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Plazos contemplados para la ejecución de los subsidios otorgados
a familias de la Región de Los Lagos, señalando la etapa en que se encuentran los proyectos
inmobiliarios y las medidas que se adoptarán para agilizar su entrega. (43460 de 04/12/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Plazos contemplados para la ejecución de los subsidios otorgados
a familias de la Región de Los Lagos, señalando la etapa en que se encuentran los proyectos
inmobiliarios y las medidas que se adoptarán para agilizar su entrega. (43459 de 04/12/2019). A
Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 199 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Plazos contemplados para la ejecución de los subsidios otorgados
a familias de la Región de Los Lagos, señalando la etapa en que se encuentran los proyectos
inmobiliarios y las medidas que se adoptarán para agilizar su entrega. (43458 de 04/12/2019). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Informes elaborados por esa institución que consideren la contaminación de las aguas, ríos,
estuarios y borde costero de esa región, en los términos que requiere. (46247 de 20/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Número de Carabineros activos en la comuna de San Pablo, Región de Los Lagos, desagregado
por unidad, genero, función, grado y edad. Asimismo, señale la totalidad de efectivos que se
encuentran cumpliendo funciones de resguardo de propiedades particulares y fiscales, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, por intermedio del Jefe de la Décima Zona de
Carabineros de Chile. (46241 de 20/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 200 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. Estado en que se encuentra el camino público utilizado por la comunidad Punotro Mawidan , en la
comuna  de  San  Pablo,  Región  de  Los  Lagos,  señalando  los  montos  invertidos  para  su
mejoramiento, en los términos que requiere. (46242 de 20/01/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Planes de mitigación desarrollados por esa institución para el sector Chanco , en la comuna de
San Pablo, Región de Los Lagos, indicando la participación de comunidades indígenas en su
elaboración, en los términos que requiere. (46243 de 20/01/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Número de denuncias que se han presentado respecto a una eventual contaminación del río
Pilmaiken, señalando las medidas que se adoptarán ante dicha situación, en los términos que
requiere. (46244 de 20/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Número de solicitudes aprobadas para la intervención del río Pilmaiken, en la comuna de San
Pablo, señalando la cantidad de fiscalizaciones realizadas por esa institución durante los últimos
dos años. (46245 de 20/01/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 201 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado, doña Emilia
. Resultados de la muestra de agua tomada al río Pilmaiken, en el sector que se indica, durante los
últimos dos años. (46246 de 20/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Restitución de los excedentes correspondientes a la ejecución
presupuestaria de 2019 del Fondo de Tierras y Agua de esa Corporación, señalando los convenios
celebrados con municipios y gobernaciones para el traspaso de dichos fondos, en los términos que
requiere. (46492 de 23/01/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proyecto de reposición del puente
Cancura en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, señalando el estudio de ingeniería, plazos
estimados de ejecución y los recursos contemplados para el desarrollo de las obras, en los
términos que requiere. (46493 de23/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proyecto de mejoramiento del
puente Quilacahuin de la comuna de San Pablo, debido a las fallas detectadas en su estructura.
(46494 de 23/01/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones administrativas adoptadas por esa Institución, con el
objeto de establecer las eventuales responsabilidades administrativas por no haber advertido la
falla estructural del puente Cancura , señalando el estado de tramitación de las querella
interpuesta por la Intendencia. (46495 de23/01/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Identificación del funcionario que percutó la carabina lanza gases
que impactó a la señora Emilia Loyola Espinoza en la ciudad de Puerto Montt, indicando si esos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 202 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
antecedentes fueron puestos a disposición del Ministerio Público y si se ha instruido sumario, en
los términos que requiere. (48300 de 31/01/2020). A Carabineros de Chile
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones que incoará ese Instituto en relación con el caso de la
señora Emilia Loyola Espinoza de la ciudad de Puerto Montt, quien habría sido impactada por una
bomba lacrimógena el 26 de enero del presente año, remitiendo los antecedentes que disponga
de menores de edad lesionados, con o sin detención, por parte de Carabineros y la Policía de
Investigaciones en esa región. (48301 de 31/01/2020).
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Conocimiento que ha tenido del caso de la señora Emilia Loyola
Espinoza de la ciudad de Puerto Montt, quien habría sido impactada por una bomba lacrimógena el
26 de enero del presente año, indicando si ejercerá acciones judiciales para determinar las
responsabilidades. (48303 de 31/01/2020).
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado de salud de la señora Emilia Loyola Espinoza , quien
habría sido impactada por una bomba lacrimógena el 26 de enero del presente año en la ciudad
de Puerto Montt, indicando los procedimientos aplicados por los funcionarios de salud de ese
Hospital para el diagnostico e intervención clínica de la paciente. (48304 de 31/01/2020). A
Hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 203 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12195-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO TRANSPACÍFICO ENTRE AUSTRALIA, BRUNEI
DARUSSALAM, CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN,
MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL
PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE
VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DE MISMO,
TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018. BOLETÍN
N° 12.195-10
Tratado y acordado sesiones celebradas el 18 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las
diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún,
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores René Alinco Bustos,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen,
José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia
Bonilla.
Además, concurrió, el diputado señor Jorge Sabag Villalobos en reemplazo del diputado señor
Iván Flores García.
Asimismo, asistieron las diputadas señores Karin Luck Urban y Joanna Pérez Olea y los
diputados señores Félix González Gatica y Esteban Velásquez Núñez.
La diputada Nuyado manifestó que existen aprensiones de los pueblos indígenas, de las
guardadoras de semillas, de la agricultura familiar campesina sobre este Tratado.
Sostuvo que no se debe apurar la tramitación de este Tratado, porque es necesario discutir y
analizar el alcance de las leyes internas que lo implementarán, por ejemplo, en todo lo relacionado
a las semillas. Asimismo, compartió la preocupación por el eventual ingreso de Estados Unidos que
podría modificar los términos actuales del tratado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 204 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Expresó que es falso que no se requiere consulta a los pueblos indígenas, pues desde los orígenes
de la discusión del Tratado, la normativa se encuentra plenamente vigente.
Manifestó que existe temor en relación con la UPOV 91 y los cambios a la normativa interna y su
afectación a los pueblos indígenas, a las guardadoras de semillas, y la agricultura familiar
campesina. Por ello, anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por su parte, la diputada Sepúlveda preguntó sobre los usos inmemoriales y la posibilidad de que
puedan  constituir  servidumbres  de  tránsito,  y  asimismo,  preguntó  por  los  caminos  Cora,
provenientes de la Reforma Agraria, los que se debieran traspasar, por ley, del SAG a Vialidad.
En ese sentido, la diputada Nuyado  preguntó  por la posibilidad de dar reconocimiento de
“huellas”, en base a usos y costumbres, y el uso consuetudinario del Convenio N° 169 de la OIT.
Propuso analizar una glosa presupuestaria para financiamiento de caminos provenientes de
subdivisión de la Reforma Agraria, y caminos indígenas en desarrollo de la ruralidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 205 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Nuyado pidió mayores antecedentes ya que a pesar a que las servidumbres se
encuentran reguladas en los artículos 847 y 850 del Código Civil –y existiendo la posibilidad de
entender el proyecto de ley como una reiteración de las normas vigentes-, concordó con que en la
ruralidad existen muchas familias que no tienen acceso expedito al camino público debiendo pasar
por otros predios, lo que ha generado situaciones complejas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 206 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El asesor del Ministerio de Agricultura concordó con lo señalado, y enfatizó que la redacción
planteada no hace necesaria la autorización (como en los caminos vecinales) y facilita las demás
mejoras en infraestructura asociadas a ese camino y sus accesos.
Respondiendo las inquietudes de la diputada Nuyado, expresó que la redacción empleada cubre
todas las alternativas posibles de acceso a la vía pública que pueda tener un lote resultante de
una subdivisión de un predio rústico, sea a un espacio público o a un camino proveniente del
proceso de parcelación de la reforma agraria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por su parte, la diputada Nuyado preguntó el impacto de la propuesta normativa en predios
indígenas en el marco de la Ley N° 19.253, que “Establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 207 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Carvajal expresó su inquietud sobre el uso del término “deberán” ya que se estaría
estableciendo una limitación a la propiedad privada a través de este decreto, lo que sería
inconstitucional.
Al respecto, el asesor del Ministerio sostuvo que debe seguirse el aforismo jurídico “donde existe
la misma razón existe la misma disposición”, por ello, la norma propuesta es semejante a la
contenida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de aplicación sobre predios de
carácter privado.
El diputado Rathgeb precisó que, de todas maneras, subsisten las reglas generales, por las que se
puede recurrir a la Justicia para resolver los conflictos que se produzcan.
Por último, la diputada Nuyado  expresó que se requiere una solución también para las
comunidades indígenas que deben transitar por muchos predios para acceder al camino público,
por ejemplo, a través de huellas que requieren la autorización de los propietarios de los predios o
la situación de empresas forestales que poseen grandes terrenos.
Sobre el último punto, el asesor del Ministerio sostuvo que en este caso, se debiera atender a otro
cuerpo normativo, la ley de Caminos, que establece normas sobre el uso inmemorial de un
camino.
Precisó que la redacción propuesta por el Ministerio se enmarca en los términos de la iniciativa
legal en discusión que busca modificar el decreto ley sobre División de Predios Rústicos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 208 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 209 de 213
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 210 de 213
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 211 de 213
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para afrontar la
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37) por el cual se informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidente a la diputada señora Nuyado, doña Emilia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
3.- Comunicaciones
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual se informa que el
diputado señor Santana, don Juan  , reemplazará al diputado señor Monsalve en la Comisión
Especial Investigadora del proceso de recolección, evaluación y análisis de información de
organizaciones sociales, políticas y actores sociales relevantes por parte de Carabineros de Chile
en los últimos cinco años (CEI 40).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 212 de 213
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que la
diputada  señora  Nuyado  reemplazará  al  diputado  señor  Rocafull  en  la  Comisión  Especial
Investigadora del proceso de recolección, evaluación y análisis de información de organizaciones
sociales, políticas y actores sociales relevantes por parte de Carabineros de Chile en los últimos
cinco años (CEI 40)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 213 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal , Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco,
Álvarez-Salamanca , Barros, Jürgensen, José Pérez, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia
presentaron una indicación del siguiente tenor:
- Reemplázase el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórase al artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, que establece normas sobre
División de Predios Rústicos, un nuevo inciso séptimo, pasando el actual a ser inciso octavo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
caso.”.”

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61560/1/4553_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Emilia Nuyado Ancapichún
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  103 .................................................................................................................... 
Informante  104 ................................................................................................................................. 
Incidentes  120 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  120 ................................................................................................... 
Petición de oficio  122 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  146 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  146 .......................................................................................................... 
Integración  178 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  179 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 3 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, valoro esta moción, porque prohíbe el aumento de los precios de los
medicamentos de primera necesidad en situaciones de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, y
además porque esta modificación quedará incorporada al Código Sanitario.
Independiente de la declaración de catástrofe nacional que dictó el Presidente de la República es
necesario seguir avanzando e incorporando estas modificaciones, dada la situación catastrófica
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 4 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que vivimos con esta pandemia.
Sin embargo, quiero detenerme -siento que es necesarioen que si bien el Parlamento no tiene
facultades para fiscalizar a las empresas privadas, que son las que no están cumpliendo, ni hay
entes fiscalizadores como corresponde, los ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social
deberían fiscalizar para que las trabajadoras y los trabajadores de los centros comerciales, de los
mall y de las empresas del retail no se vean afectados en su salud, porque en este minuto se está
colocando en riesgo la salud de todos ellos.
Por lo tanto, es necesario que a través del decreto dictado por el Presidente de la República se
lleven a cabo las fiscalizaciones respectivas para resguardar la salud tanto de los hombres como
de las mujeres que se desempeñan allí. Considero que la salud siempre debió haber sido un
derecho consagrado en la Constitución.
Ahora, es importante destacar que si bien se ha pospuesto la fecha del plebiscito, estamos ad
portas de tener una nueva Constitución que va a permitir garantizar también la fijación de los
precios de ciertos productos. Hoy, quienes son dueños de las grandes empresas y de las
transnacionales fijan los precios que quieren, lo que hoy tiene en una situación bastante compleja
a la ciudadanía.
Quiero pedir que, en lo posible, las fiscalizaciones se puedan hacer de manera inmediata en la
Región de Los Lagos, donde espero que los seremis del Trabajo y Previsión Social y de Salud, así
como el intendente Harry Jürgensen , puedan hacer esa fiscalización constante en cada uno de
esos centros comerciales, para no seguir exponiendo la seguridad y la salud de aquellos
trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 5 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de conversar con trabajadoras y trabajadores del retail,
quienes sienten que no se ha avanzado en el respeto de sus derechos, y por eso piden que
prontamente se cierren los locales en que trabajan ante el peligro de esta pandemia que se ha
expandido y que no se sabe cuándo terminará. Muchos de esos trabajadores y trabajadoras serán
despedidos y su preocupación es cuál será la postura del gobierno para que sus familias puedan
estar más tranquilas.
El bono favorece al sector más vulnerable, pero deja fuera a los emprendedores y a los
independientes, quienes señalan que esta etapa va a ser muy difícil si el gobierno no los incorpora
en un proyecto de ley que congele el pago de arriendos del comercio y determine cómo podrían
ser subsidiados.
Así también, muchas mujeres que viven en campamentos han señalado que no tienen agua ni
jabón para lavarse las manos. ¿De qué manera se les apoyará?
También las mujeres y los hombres que trabajan en las ferias saben que es importante conservar
la cadena alimentaria, así como sus ingresos económicos, pero reclaman por las condiciones de
seguridad, de higiene y de salud de las ferias. ¿Cómo vamos a enfrentar eso? Se habla de que
pueden establecerse algunos nexos con los municipios, pero ello no da cuenta de la realidad que
vivimos.
También están preocupados los hombres y mujeres que trabajan en el mar, que viven de la pesca,
que también requieren ser incorporados dentro de algún programa, de algún proyecto que les
permita permanecer en sus casas y no vivir esta situación bastante compleja que les genera
inseguridad.
Los colectiveros y los taxistas señalan que ya es hora de que el Presidente de la República anuncie
la baja del combustible para enfrentar una situación como la que vivimos, pero nada de aquello ha
ocurrido.
¿Qué va a pasar con la mujer y el hombre campesinos para quienes su único sustento se genera
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 6 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la producción de la tierra? Para ellos tampoco hay respuestas. Se esperaba un anuncio del
ministro de Agricultura, pero no hay nada claro sobre cómo se va a enfrentar esa situación.
¿Qué pasa con quienes trabajan de manera independiente en diversos oficios? ¿Cómo van a
generar sus ingresos? Estaban esperando que aquellos que trabajan a honorarios tuviesen la
oportunidad, a partir de abril, de recibir la devolución de los impuestos. Nada se ha dicho sobre
aquello.
Respecto de las mujeres y hombres artesanos que salen a vender sus productos a la calle, ¿cuál
va a ser la respuesta del gobierno para ellos?
En el caso de los hombres que trabajan en la construcción y en las faenas forestales, ¿cuál es la
respuesta del gobierno para ellos? Sienten que están siendo olvidados, porque hay muchos
trabajos en el ámbito de la construcción y en el ámbito de la agricultura que no se han
considerado.
También hay preocupación entre quienes van a ser despedidos, porque las empresas cerraron,
pero no van a tener la oportunidad de seguir generando ingresos.
Este bono es insuficiente, por lo que debiera extenderse por 3 a 4 meses, considerando que el
Ministerio de Salud ha expresado que esta pandemia durará de 3 a 4 meses, que serán complejos
para cada una de las familias.
Por lo tanto, es necesario que aquella indicación se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia
del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 7 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada previamente
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en realidad este es un proyecto que debió haber impulsado el Ejecutivo.
Lamentablemente, el Congreso terminó incorporándolo, porque es necesario para aquellas familias
que hoy no cuentan con los recursos para pagar los servicios básicos.
Hay personas que no tienen recursos para pagar el agua potable, el alcantarillado, la energía
eléctrica, tampoco el sistema de internet. Debo señalar que también en la ruralidad, en el sector
que represento, donde mayoritariamente hay comunidades de pueblos indígenas, todavía hay una
brecha muy grande, porque no tienen acceso a internet. En esos lugares hay muchos jóvenes que
se han inscrito en diversos institutos y universidades, y que no han podido conectarse, porque,
lamentablemente, no cuentan con el sistema adecuado.
Así como se discutió aquí, en la Cámara de Diputados, la situación de aquellas personas que no
tenían la posibilidad de generar facturas electrónicas, hoy en la ruralidad nos encontramos con
muchos estudiantes que no tienen ninguna posibilidad de acceder al sistema de estudios, a raíz de
que no cuentan con la posibilidad de conectarse digitalmente.
Estoy hablando de esa realidad dura que ha quedado marginada, en donde muchas personas
están a la espera de que se siga financiando la entrega de agua a las comunidades a través de
camiones aljibe. También me refiero a la realidad de muchas personas que pagan la luz a través
de las cooperativas y que no van a tener la posibilidad de una rebaja ni de que se les suspenda el
pago.
Por lo tanto, estoy hablando de esa difícil realidad de aquellas familias que están aisladas y que
también se han visto afectadas, porque muchas empresas forestales han causado daño, acabando
con el agua y destruyendo la conexión, que se hace a través de los caminos y puentes.
Siento que este es un proyecto del que el Ejecutivo debió haberse hecho cargo. Los beneficiarios
no deberían estar sujetos a que solo se suspendan los pagos, porque, posteriormente, tendrán que
asumirlos una vez que termine la crisis sanitaria. No estoy de acuerdo con ello.
Por lo tanto, siento que es necesario que el Parlamento y cada uno de los diputados y diputadas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 8 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impulsemos la idea de que el Ejecutivo se debe hacer cargo de esta responsabilidad que tiene
para con las familias más vulnerables y todas aquellas que hoy no tienen la posibilidad de pagar
los servicios debido a la falta de presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 9 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al señor ministro que esta crisis sanitaria es
muy distinta a otras crisis económicas que ha vivido el país. Sin embargo, debo decir que nada se
ha hecho con respecto a que aquí está en juego la vida de las personas. Por lo tanto, también se
requiere que los programas o apoyos que se van a entregar a cada una de las familias signifiquen
que se les entregue dignidad.
En los diversos programas o proyectos de apoyo que de alguna manera hemos aprobado en la
Cámara hay una responsabilidad tanto de la Cámara como del Senado, pues finalmente se ha
llegado a acuerdo, en consenso con el gobierno, en torno a montos que han sido insuficientes. Por
lo tanto, también debemos hacernos cargo de esa realidad.
Conozco la pobreza muy de cerca; conozco el dolor de mucha gente muy de cerca, porque muchos
la vivimos con nuestros vecinos en nuestras comunidades en la década de los 80, en el período del
dictador, y hoy creo que estamos llegando a una situación similar.
Si a las familias no se les apoya con montos suficientes, sobre los 300.000 pesos, ninguna
comunidad campesina, ni de pueblos indígenas, ni de artesanas, ni de pescadores ni de mujeres
jefas de hogar van a vivir dignamente. Por lo tanto, tenemos que avanzar hacia allá.
Seguramente todos los demás nacieron con otra situación económica. Pero cada una de esas
mujeres que día a día tienen que preparar los alimentos para sus hijos hoy no tienen ingresos, y
estos recursos que se proponen por tres meses son insuficientes; además, son decrecientes. Por lo
tanto, se requiere que el recurso sea digno para aquellos hombres y mujeres que necesitan
quedarse en su casa, señor ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SEXAGÉSIMO CUARTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 10 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS
GOBIERNOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE NUESTRO PAÍS Y BRASIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13199-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Cuarto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Gobiernos de
los Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, en Montevideo, el 12 de
diciembre de 2018, que contiene el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil, suscrito en Santiago, Chile, el 21 de noviembre de 2018.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos a cada bancada para
el uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son la señora Carmen Hertz y el señor Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Parlamentarios, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada de la Región de Los Lagos, Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO , ( doña Emilia) .-
Señor Presidente, si bien el señor canciller ha planteado que es importante tener mayor solidez e
integralidad respecto de este tratado, quiero señalar que en Brasil y en Chile este acuerdo atenta
contra la soberanía de los pueblos indígenas, especialmente en Brasil.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 11 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por  lo  tanto,  como  representante  del  pueblo  mapuche,  no  puedo  votarlo  a  favor,
independientemente de que lo más probable es que algunos de mis compañeros de bancada lo
puedan hacer, así como muchos otros en este hemiciclo.
Queda claro que muchos representantes de la pequeña y mediana agricultura, así como de la
agricultura familiar campesina y de la agricultura ancestral, han tenido la oportunidad de ir a la
Comisión de Agricultura a plantear su malestar respecto de los diversos tratados que se han
llevado a cabo en el Mercosur. Por lo tanto, dentro de este Sexagésimo Cuarto Protocolo eso debió
haber quedado expresado con mayor claridad, señor subsecretario de Agricultura, por intermedio
del señor Presidente, porque en verdad a ellos no se les ha escuchado sobre la situación que ha
ocurrido con la carne y con la leche. En ese sentido, muchas pequeñas empresas han denunciado
el trato que han recibido en esta materia.
Hoy se esperaba que ante una situación de crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial de
la covid-19, el ministro de Agricultura y el canciller hubieran revisado lo que está ocurriendo con la
agricultura en Chile.
En verdad, lo que ustedes hacen es tratar de sacar rápidamente este acuerdo, que se vote
prontamente -por eso le pusieron suma urgencia-, en vez de revisar la situación de crisis
económica que está viviendo actualmente la agricultura en Chile, y me parece que también en
Brasil.
Es una situación no esperada que ustedes le hayan puesto suma urgencia a la iniciativa y no
hayan permitido mayor debate. No la pudieron revisar las partes involucradas, y ahora se viene a
forzar para que esto se termine aprobando.
El señor ministro señala que ha habido un acuerdo y que han sido considerados el medio ambiente
y la biodiversidad; sin embargo, hemos visto cómo se ha arrasado el Amazonas, cómo se ha
querido exterminar a los pueblos indígenas en el Amazonas. Por lo tanto, qué compromiso podría
señalar que tiene un Presidente como Bolsonaro, que lo único que ha hecho es generar el
etnocidio y el genocidio de los pueblos indígenas.
Por lo tanto, difícilmente podríamos votar favorablemente un tratado que, en cierta forma, lo único
que hace es agudizar la situación crítica que están viviendo los pueblos indígenas en Brasil.
En consecuencia, anuncio que votaré en contra este convenio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 12 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto viene a hacer justicia con aquellas familias que viven en sectores
rurales, sobre todo con las que están más aisladas. Me refiero a las comunidades de pueblos
indígenas, a las familias campesinas, a aquellas que pertenecen a pueblos y a otras que no.
Lamentablemente, durante mucho tiempo, ellas han estado desconectadas; lamentablemente,
durante mucho tiempo, no se ha hecho justicia, porque todas las dificultades que ha tenido la
ruralidad por la deficiencia de la conexión digital han hecho que ellas no tengan acceso a la
información, situación que se complica mucho más a causa de la pandemia.
Por lo tanto, a través de este proyecto -hay que felicitar a sus autoras y autoresse va a permitir
que cada una de esas comunidades tener la posibilidad de acceder a la conexión digital.
Sin embargo, todavía va a quedar pendiente la situación de aquellos estudiantes y de aquellas
familias que no han podido tener acceso a la tecnología. Hay muchas familias en la ruralidad que
no tienen teléfonos iPhone. Hay muchas familias que ahora seguramente van a tener la posibilidad
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 13 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tener acceso a esta conexión; sin embargo, por falta de recursos, no van a tener conexión
digital.
Quiero decir que esto ha sido mucho más crítico hoy día, porque, a raíz de esta crisis sanitaria,
ellos no han podido llegar a los lugares céntricos, a las ciudades más importantes, por su
conexión. Muchos han querido acceder a realizar sus pagos, pero ello ha sido difícil con el
establecimiento de los cordones sanitarios. Les han dicho: “Usted tiene que traer el QR. Usted
tiene que traer su salvoconducto en algún teléfono”. Pero, lamentablemente, muchos de ellos no
cuentan con los teléfonos iPhone para realizar aquellos trámites, muchos de ellos en las mismas
ciudades. Me refiero a las de la provincia de Osorno, que están conectados con la ciudad de
Osorno, donde necesita abastecerse la ruralidad. Además, en esta crisis sanitaria tampoco el
Estado ha estado presente para abastecer de alimentos a la ruralidad, para permitirles realizar sus
trámites, para que las adultas y adultos mayores puedan realizar sus pagos. Lamentablemente,
falta mucho todavía por apoyar a las familias de la ruralidad, y hoy día muchas de ellas, a nivel
nacional, lo están pasando muy mal. Ellos tenían la posibilidad de ofertar, de vender sus
productos, pero hoy día se les está restringiendo el ingreso para que puedan vender sus
productos. A través de ello, ellos generan su ingreso familiar, pero tampoco han tenido la
posibilidad de recibir algún bono.
Esta es la situación en que se encuentra la ruralidad.
Por lo tanto, este es un pequeño avance, pero no va a significar mucho para aquellas familias que
todavía no cuentan con la tecnología. Es necesario seguir avanzando, y no se puede olvidar a la
ruralidad.
También es necesario que el Presidente de la República y los ministros tomen las medidas que
vayan en apoyo de las familias de la ruralidad, de las comunidades de pueblos indígenas. Por lo
tanto, es necesario y urgente que actuemos.
Este proyecto de ley va a ser aprobado, porque va a permitir la conectividad en el territorio
nacional, pero sigo señalando que todavía va a faltar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 14 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, por vía telemática, hasta por dos minutos y siete segundos, la diputada Emilia
Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto, que es muy importante y de gran envergadura, fue presentado
por el diputado Diego Ibáñez , con quien concordamos plenamente en esta materia.
En esta crisis sanitaria, se le debe garantizar a cada una de las familias el derecho al agua,
porque, lamentablemente, todavía no hemos logrado que el agua sea nacionalizada, no obstante
que ese debiera ser el gran acuerdo unánime de los diversos conglomerados políticos del país.
Esta moción parlamentaria debería haber sido un proyecto de ley del Ejecutivo, para garantizar el
uso del agua a las familias, ya que hay muchas, especialmente en la ruralidad, que hasta el día de
hoy deben esperar que los camiones aljibe les entreguen este vital elemento, pero también
porque hay muchas familias que viven en la urbanidad, en campamentos, que no tienen el agua
garantizada, sobre todo en esta situación de crisis.
Para ellos es mucho más difícil y complejo enfrentar la actual pandemia, por lo que, obviamente,
sienten que el gobierno, el Presidente de la República, los ha dejado solos. En el mismo sentido
hay un reclamo constante en contra del Congreso Nacional.
Por lo tanto, considero que esta iniciativa debería aprobarse por unanimidad y pronto, para que se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 15 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ponga rápidamente en ejecución y se les pueda garantizar el agua a aquellos comités de vivienda
de los campamentos que no cuentan con este elemento, y a muchas familias que les han cortado
el suministro por no pago, lo que a su vez se debe a las altas tarifas que cobran las empresas
sanitarias, que están abusando, como siempre lo han hecho.
Esta injusticia no puede continuar y, en este contexto, este proyecto viene a entregar algo de
dignidad.
Esperamos seguir avanzado en beneficio de cada una de las familias que tanto lo requieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre
las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 20ª de la presente
legislatura, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 16 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, varias diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra han dejado muy
en claro la historia de lo ocurrido al pueblo selknam.
En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, gracias al apoyo de todos los
parlamentarios, tanto de oposición como oficialistas, logramos aprobar por unanimidad este
proyecto  que  reconoce  la  calidad  de  originario  a  un  pueblo  que  no  solo  merece  ese
reconocimiento, sino también reparación.
En la comisión escuchamos el testimonio que nos entregaron He’many Molina y Keyuk Yanten , a
quienes recibimos en representación de la comunidad Covadonga Ona, junto a su asesor, Ariel
León , quienes nos entregaron todos los antecedentes que han reunido para visibilizar los
derechos de este pueblo, que se señalaba que estaba extinto.
Debo decir que no cabía duda alguna entre los parlamentarios de la comisión en cuanto a aprobar
la iniciativa, así que esperamos que hoy suceda lo mismo en la Sala. Pero también esperamos que
luego de que se apruebe este reconocimiento, al igual como ha ocurrido con los demás pueblos
originarios de nuestro país, en especial, lo que ocurre con el pueblo mapuche. Ellos tienen derecho
al esclarecimiento de su pérdida territorial y a la reparación del despojo del que habla la historia y
al que se han referido quienes me antecedieron en el uso de la palabra, como la diputada Sandra
Amar .
Ellos perdieron ese territorio con la complicidad del Estado chileno, el que además, de manera
permanente, ha negado los derechos colectivos de los pueblos indígenas y ha permitido que
colonizadores, entre ellos muchos extranjeros, ocupen sus territorios y abusen brutalmente de
ellos, tal como lo hicieron con el pueblo selknam y con otros pueblos originarios. Esa actitud
genocida que han tenido con los pueblos indígenas de Chile queda reflejada también en que el
Estado chileno todavía no ha reconocido constitucionalmente a los pueblos originarios. Continúa la
vulneración de derechos colectivos y la negación sistemática de los derechos que tienen sobre la
tierra en la que están asentados y el derecho a hablar en su propia lengua.
Por lo tanto, no ha habido compromiso político. Y todos, quienes han gobernado han negado, hasta
el día de hoy, el reconocimiento constitucional de los pueblos originarios. Muchos han señalado en
sus  programas  de  gobierno  la  necesidad  de  que  estos  pueblos  sean  reconocidos
constitucionalmente y que se avance en el reconocimiento de sus derechos colectivos, como el
derecho al territorio, pero eso no ha ocurrido hasta ahora. Lo que sí ha ocurrido de forma
permanente es que muchos hermanos han sido asesinados y otros tantos, luchando por defender
su territorio, han sido encarcelados en Angol, Temuco y en otras ciudades.
Así como el pueblo selknam sufrió la pérdida territorial, también otros pueblos lo han sufrido hasta
el día de hoy. No se les reconoce como etnia, tal como señala la ley indígena, ni se reconocen sus
derechos colectivos, aunque Chile haya ratificado y deba cumplir el Convenio Nº 169 de la OIT. Sin
embargo, lamentablemente, se continúan negando los derechos colectivos y territoriales de los
pueblos indígenas. La comunidad y los representantes del pueblo selknam deberán luchar para
que se repare todo el daño que se les causó por la vulneración de sus derechos fundamentales.
También se tiene que esclarecer la pérdida territorial que sufrieron, la que fue recogida en los
libros de historia y que permanece en la memoria de muchos que seguramente viven todavía en
esos territorios, ocupados en gran parte por colonos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 17 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, insto a quienes estuvieron a favor de este proyecto a que hoy día vuelvan a apoyarlo
de manera unánime.
No es justo que un proyecto que fue aprobado en la comisión en el mes de enero haya tardado
tanto en ser discutido en la Sala. Es necesario seguir avanzando en el reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas, ya que no se les puede negar el reconocimiento a las
primeras naciones que existieron aquí, antes de la constitución del Estado chileno. No debemos
continuar con la actitud negacionista ni con la violación sistemática de los derechos de los pueblos
indígenas, en especial el atropello que hoy día sufre de manera muy fuerte el pueblo mapuche,
con el que no se ha querido dialogar y al que solamente se le ha reprimido. Hoy las fuerzas
especiales de Carabineros están acercándose a las provincias de Arauco y de Malleco, en la Región
de La Araucanía y los mapuches solo están defendiendo su territorio.
¡Hay que dialogar!
Por tanto, si bien es muy importante reconocer los derechos del pueblo selknam, también lo es
revisar la actuación que ha tenido el Estado, en especial los gobiernos, con los pueblos indígenas,
con las primeras naciones que poblaron Chile, que no han sido reconocidas.
Agradezco a las diputadas y a los diputados su apoyo al proyecto y reconozco el trabajo que
hicieron universidades y antropólogos que dejaron claro que existe memoria y antecedentes
históricos. La comunidad está empoderada en la exigencia de sus derechos.
Como bancada del Partido Socialista, aprobaremos este proyecto. Valoro todos los esfuerzos y el
trabajo que hizo la diputada Claudia Mix para que hoy este proyecto sea votado en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 18 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Recuerdo a los jefes de bancadas que deben hacer llegar a la Mesa la nómina de diputados que
harán uso de la palabra durante la discusión de este proyecto de ley.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en un día tan especial, como es el Día Nacional de los Pueblos Indígenas de
Chile, decretado durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , estamos discutiendo
este proyecto de ley que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas en el consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi).
Es un proyecto muy importante, que dice relación con los cambios en los directorios, los cuales
que no se han podido reunir debido a la crisis generada por la pandemia. Existen incorporaciones
pendientes de socias y socios que requieren que tales directivas se encuentren vigentes, por lo
que este proyecto da respuesta a esa necesidad.
Debo valorar el gran esfuerzo realizado por los consejeros de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena a través de la comisión de legislación, que preside el consejero nacional
indígena Marcial Colín , quien estaba preocupado por el momento en que se podría debatir este
proyecto, para que posteriormente se transforme en ley.
Esta iniciativa es muy necesaria para que las comunidades y asociaciones indígenas actualicen sus
directorios, y más importante aún para renovar la vigencia de los actuales representantes
indígenas en el consejo nacional de la Conadi, que es donde se deben debatir las políticas públicas
para los pueblos indígenas, pero que actualmente se encuentra acéfalo. Por lo tanto, es
importante que se dé esa extensión hasta que finalice el estado de excepción constitucional.
Para ello, se requería que este proyecto hubiese estado en tabla a la brevedad. Me parece que se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 19 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han hecho las consideraciones necesarias para que tales representantes puedan dar continuidad a
sus mandatos, que duran cuatro años, los cuales ya están cumplidos.
Posteriormente se espera llevar a cabo la consulta respectiva con los candidatos que se
inscribieron para una nueva elección de consejeras y consejeros nacionales indígenas.
En este día tan especial, como lo ha señalado la diputada Claudia Mix , también es importante
seguir  tratando  el  proyecto  de  ley  para  que  el  pueblo  selknam  sea  reconocido
constitucionalmente. Espero que esa iniciativa se siga debatiendo en este Día Nacional de los
Pueblos Indígenas de Chile.
Recuerdo a los señores parlamentarios que el sábado 20 de junio, a las 17:43 horas, se produjo el
solsticio de invierno, momento en que el pueblo mapuche empieza a conmemorar el We Tripantu,
como lo hacen también los demás pueblos indígenas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 20 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, respecto de esta sesión especial, que fue pedida por un grupo de diputados de
los que no formo parte, cabe señalar que en el análisis de la situación de violencia, con la que por
cierto nadie está de acuerdo, varios de los diputados que han intervenido en este debate
parecieran haber señalado que los mayores actos de violencia han sido ejecutados, de forma
permanente, por el pueblo mapuche, del cual quiero hacer una defensa.
Como mujer mapuche, proveniente de una comunidad, quiero decir, por intermedio del señor
Presidente, al señor ministro y a los diputados y a las diputadas que me han antecedido en el uso
de la palabra, que si se revisa, desde el punto de vista histórico, quiénes fueron los despojados de
sus tierras y quiénes deberían hoy tener títulos de merced o títulos a nombre de las diversas
comunidades en la recuperación de tierras, no estaríamos hablando de los nombres que hoy han
señalado.
El que hoy forme parte de la Cámara de Diputados permite a los diversos pueblos indígenas de
nuestro país, a los que se les ha negado su participación política, a los que se les ha negado su
reconocimiento constitucional, a los que se les han negado sus derechos colectivos, a los que no
se les reconoce como las primeras naciones que estuvimos en esta tierra antes de la constitución
del Estado chileno, tener una voz que los represente.
La responsabilidad de lo que ocurre hoy es del Estado, debido a la violencia que ha instalado
históricamente y porque sistemáticamente ha vulnerado los derechos a los pueblos indígenas, en
especial al pueblo mapuche en su lucha territorial. Muchos líderes se encuentran privados de
libertad, y tenemos machis y weichafes asesinados. Estamos hablando respecto de cómo se va a
revisar en profundidad y a esclarecer la situación de las tierras que se encuentran en manos de
colonos, de empresas forestales y de privados.
Si revisáramos los diversos tratados existentes en este país, nos daríamos cuenta de cómo han
actuado los diversos gobiernos en este país y de las diversas leyes que se han aprobado en el
Congreso Nacional que han posibilitado la vulneración de muchos derechos, lo que ha permitido
que muchos mapuches hayan sido asesinados y encarcelados. Incluso, algunos de ustedes se
atreven hoy a señalar que muchos mapuches son terroristas y narcotraficantes.
¡Eso debieran demostrarlo!
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 21 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, creo que el gobierno, el ministro del Interior y las policías deben hacerse cargo y dar
cuenta en esta sesión de cuántos son los que se encuentran en esta situación, a fin de no
generalizar de manera permanente y responsabilizar al pueblo mapuche de lo que ocurre en La
Araucanía. El pueblo mapuche es dialogante, respetuoso y tiene la valentía y la fuerza suficientes
para resistir, a pesar de que el Estado chileno le ha negado sus derechos y que con distintas leyes
ha intentado aniquilarlo y despojarlo de su territorio. Esa fuerza y valentía es la que tiene el pueblo
mapuche.
Obviamente, cuando el Estado, el gobierno de turno del Presidente Sebastián Piñera, sigue
militarizando la Araucanía, así como también lo hicieron los que gobernaron en la Concertación y
en la Nueva Mayoría, es lógico que salgan algunos comunicados para señalar que sí se encuentran
hoy resistiendo en el territorio de wallmapu. Eso no significa que el pueblo mapuche haya
desafiado al Estado chileno y al gobierno de turno. Más bien, ha sido el Estado chileno el que no ha
entregado el reconocimiento constitucional y no ha aplicado el Convenio 169 de la OIT, el cual fue
ratificado por nuestro país. Lamentablemente, eso no se está aplicando ni en el Poder Ejecutivo ni
el Poder Legislativo, y menos en el Poder Judicial.
Por lo tanto, quiero decir a cada uno de ustedes que si vamos a analizar la situación del pueblo
mapuche y lo vamos a vincular con aquellos conflictos y situaciones que han ocurrido en Arauco y
en la Araucanía, entonces debieran ser las policías las encargadas de dar cuenta sobre lo que ha
ocurrido, no algunos diputados, quienes con mucha fuerza, sin tener antecedentes, han inculpado
y responsabilizado al pueblo mapuche. Pido prudencia en ese sentido.
Finalmente, quiero señalar que sí ha sido complejo ser mapuche; ha sido complejo ser
discriminado, ser marginado y que en muchas ocasiones no se nos permita hacer sentir nuestra
voz en el Congreso, porque en muchas leyes aprobadas no se ha aplicado la consulta de los
pueblos originarios. Hoy, cada uno presenta una moción, hace lo que quiere y los pueblos no se
han hecho partícipes.
Estoy un poco cansada de escuchar a algunos de ustedes, que lo único que han hecho durante
todo este tiempo ha sido responsabilizar al pueblo mapuche, en circunstancias de que frente a
este desafío el gobierno ha determinado malos instrumentos, muchos de los cuales no han
generado diálogo en la Araucanía. No han querido escuchar y tampoco se hacen cargo de la
responsabilidad que tienen en la pérdida territorial del pueblo mapuche.
Agradezco a mi bancada por darme la oportunidad de hablar en estos minutos para decir al país y
a aquellos que han usurpado la tierra y que tienen a nuestros hermanos sin agua…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 22 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia
Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero señalar que esta reforma constitucional va a permitir, en parte, entregar
el 10 por ciento de los fondos a la clase trabajadora, a aquellas mujeres y hombres esforzados, a
aquellos que con mucha fuerza se han levantado a trabajar, a aquellos a los que se les han
denegado sus derechos, a aquellos que con dificultades han logrado tener este fondo, y que hoy
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 23 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día sea este Congreso, sean los parlamentarios, quienes ustedes han elegido.
Por lo tanto, me debo a aquella elección que el pueblo salió a defender los votos de una mujer
mapuche.
Y hoy día quiero decirle al país, a aquellos trabajadores y trabajadoras que hoy día necesitan su
fondo, que es importante que ellos tengan derecho a la vida, el derecho a alimentarse; es un
derecho humano.
Por lo tanto, somos nosotros quienes tenemos que votar favorablemente este proyecto, pero veo a
muchos señalando que van a votar en contra, porque ellos han pedido el voto y, por lo tanto,
muchos de aquellos hoy día nos están llamando y nos están exigiendo que tenemos que
devolverles la dignidad.
Sé que el gobierno en este minuto está presentando algunas iniciativas, pero no sabemos si estas
se van a concretar.
Así también quiero señalar que, junto con el equipo que me ha acompañado, logramos revisar una
cantidad de casos en que muchas familias, no siendo de clase media, sino que proviniendo de una
clase explotada, de sectores rurales, perteneciendo a comunidades indígenas, porque su esposo -
en el caso de una mujer que recibió una pensión de viudez- le dejó una pensión de 40.000 pesos, y
porque estas simplemente se pagan a través de las AFP, lamentablemente, esa familia ha
quedado fuera de este fondo que ellos necesitaban del ingreso familiar de emergencia.
Por lo tanto, también este gobierno, por la letra chica, ha dejado a muchas familias muy humildes
fuera del apoyo que debiera brindárseles. Y así está mucho más desprotegida la clase media, a
esa clase media que el Presidente le habló, a ellos que salieron muchos a votar en la elección,
porque el Presidente Sebastián Piñera dijo que se debía a la clase media y, por lo tanto, la iba a
apoyar.
Y hoy día escuché a muchos parlamentarios señalar que provienen de clase media. Pero debo
decir que solamente utilizan el nombre y no van estar dispuestos a respaldar una demanda
sentida y digna que hoy se nos exige.
Es su dinero, es su ahorro, de usted, trabajador y trabajadora, y hoy día nosotros, los
parlamentarios, no podemos negarle ese derecho.
Por lo tanto, cuenten con el apoyo de la bancada del Partido Socialista y de esta diputada
mapuche socialista, pues voy a apoyar esta propuesta y voy a defender con dignidad la fuerza de
ustedes, que ha sido dificultosa.
Sabemos que, por años, a los pueblos originarios se les han negado los derechos. Muchos no
tenemos derecho a la salud. Lamentablemente, hay muchos estudiantes que se quedaron sin la
Beca Indígena, sin el presupuesto, y hoy día el gobierno dice que tiene recursos.
Esperamos, también, que pueda abrir la cobertura a los jóvenes que se quedaron sin respaldo y
puedan disponer de apoyo.
A ustedes, trabajadores y trabajadoras de clase media; a ustedes que pertenecen al sector más
explotado de este país, mujeres campesinas, mujeres mapuches, y hombres de este país, quiero
decirles que van a contar con mi voto y voy a seguir respaldando el trabajo y la lucha que siempre
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 24 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han encarnado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA ADQUISICIÓN DE TIERRAS INDÍGENAS EN LAS REGIONES
DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS RÍOS (CEI 26)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las actuaciones de
órganos de la administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas,
particularmente en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
proporcionalmente 60 minutos entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado, en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones
del Biobío, de La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos (CEI 26), sesión 97ª de la legislatura 367ª, en
lunes 28 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, al inicio de la comisión investigadora, fue difícil establecer un clima de trabajo
adecuado, porque, de cierta forma, se pensaba que solo íbamos a ocuparnos de la revisión de las
compras realizadas por el exsubsecretario Ubilla , en 2002 y 2009, cuando no era subsecretario.
Si bien no fue así, era un caso emblemático, porque las personas que participan en política tienen
que asumir que estarán permanentemente expuestas y que, eventualmente, podría haber
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 25 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situaciones de las que deberían haber dado cuenta, como fue la adquisición de tierras a la
comunidad Mariano Millahual .
Es lo que apareció en los medios a raíz de lo sucedido, especialmente en el Wallmapu, del Biobío
al sur, en donde se han realizado compras de manera fraudulenta.
Ese era el fin de la comisión, como claramente señaló el diputado Venegas ; sin embargo, el
oficialismo se entrampó en la defensa del exsubsecretario, que no era el objetivo, como señaló
muy bien la diputada Carmen Hertz . Si el exsubsecretario no tenía nada que ocultar respecto de
sus compras, no deberían haber estado preocupados.
Tal como señalaron la misma diputada Hertz y el diputado Crispi , esa causa aún se encuentra en
la corte de apelaciones, porque los demandantes han apelado la nulidad. Por lo tanto, no está
resuelta. No obstante, al menos el juzgado de letras de Pucón ya declaró ilegal la compra de
terrenos por parte de Ubilla.
En el marco de la investigación, tuvimos que analizar diversas situaciones y, en ese contexto, los
consejeros indígenas Marcial Colín y José Millalén manifestaron estar preocupados, porque la
propia Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) no contaba con un registro que diera
claridad respecto de las tierras indígenas inscritas y de cómo estas se iban desafectando y, por
tanto, quedando fuera del registro de tierras, cuando lo que se espera es que el registro indique
claramente en qué minuto un predio que formaba parte del registro ha sido desafectado.
Durante la exposición, los consejeros plantearon su preocupación y manifestaron que, como
integrantes del consejo de la Conadi, estaban bastante molestos por aquellas dos situaciones que
ocurrieron, con los dos oficios emitidos por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Uno de
ellos señalaba expresamente que la tierra que compró el exsubsecretario, a la cual ellos hacían
referencia, no era tierra indígena, porque había una liquidación conyugal.
Los consejeros señalaron que en ese caso no se había aplicado la ley y que lo que había hecho la
corporación era responder a un interés político, que en este caso se traducía en el apoyo que se le
estaba brindando de parte de la corporación al exsubsecretario, en vez de cumplir con su deber,
que es proteger la tierra indígena, llevar los registros respectivos y hacer las revisiones de los
diversos títulos existentes, para determinar si son tierras indígenas, lo que en este caso no se hizo,
porque no había ningún registro que dijera en qué minuto esas tierras habían dejado de ser
indígenas.
Por otra parte, hay que revisar la situación de los conservadores, porque durante la sesión que
realizamos en Temuco, en la que participaron los conservadores de Pucón y Villarrica, estos
señalaron que no hay una revisión acabada respecto de la tierra indígena y que ingresaban lo que
los abogados señalaban en las compraventas, sin que haya una revisión acuciosa respecto de la
calidad de tierra indígena de los predios cuyas transferencias inscriben.
Por ello, era importante saber lo que iba a suceder con esa compra cuando se liquidara y estuviera
en manos de una persona que no fuera indígena, como es el caso de la señora Morris .
Finalmente, todos los que expusieron, abogados y académicos, señalaron que dicha tierra no
pierde la calidad de indígena, salvo en ciertas situaciones, como el comodato, pero no por una
liquidación conyugal.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 26 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para nosotros será muy importante hacerle el seguimiento a este caso.
Asimismo, es muy importante revisar el rol que están cumpliendo las instituciones del Estado,
como el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, ya que tienen que velar por la protección de las
tierras indígenas y su ampliación, lo cual implica destinar un presupuesto mayor a la adquisición
de tierras.
Por su parte, la Conadi debe velar por el cumplimiento del registro, mejorar las condiciones de
coordinación con los conservadores, lo que también se consultó, porque no está ocurriendo.
Esas son situaciones a las que nos interesa darles seguimiento.
Por su parte, los conservadores de bienes raíces deben realizar una revisión mucho más
exhaustiva respecto de la condición de tierra indígena de los predios, porque muchas fueron
otorgadas bajo títulos de merced, lo que hace que, aunque se traspasen, no pierden su calidad de
tierra indígena, como bien señala la ley, incluso frente a la sucesión por causa de muerte, dado
que son tierras que están incorporadas en la propia ley, por lo cual no se requiere otro tipo de
definición.
En el artículo 13 está claramente establecida la restricción en el sentido de que las tierras
indígenas no pueden ser vendidas a personas que no son indígenas, y es una prohibición por la
cual debemos velar.
Presidente, por su intermedio, pido a los diputados que conformaron la comisión investigadora,
que participaron en las discusiones iniciales y que se quedaron hasta el final de las conclusiones,
que aprueben el informe.
Quiero destacar el debate, porque nos permite enriquecer la discusión con nuestras visiones
diversas, aunque entendemos, ciertamente, que no podíamos pedirle al oficialismo que se
colocaran en el lugar de las comunidades que ha sufrido la pérdida territorial a través de métodos
fraudulentos, de la utilización de resquicios legales de muchos abogados que tramitan tierras
indígenas, quienes recurren a la Conadi para que esta les emita el certificado que necesitan.
Aquello nunca más debiese ocurrir, dado que la misión de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena es velar por la protección de las tierras indígenas, por lo cual no debe andar entregando
certificados ni negar tal calidad a un predio porque no aparece a nombre de una persona indígena.
Eso no tiene que ver con que la tierra sea indígena, como señala el artículo 12. Sin embargo, el
fiscal de la Conadi se remite a decir que la tierra es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 27 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el ministro secretario general de la Presidencia daba cuenta, en cierta forma, de
la realidad del lugar que represento, donde está la clase más explotada, más invisibilizada, más
discriminada, más estigmatizada y criminalizada del país, como son los pueblos indígenas.
También lo son las familias campesinas, quienes han estado ausentes en las definiciones de las
medidas que se han adoptado, porque no les han llegado.
Muchas familias campesinas carecen de tecnología y no tienen acceso ni la posibilidad de contar
con caminos en buen estado, a lo que se suma una gran brecha digital en la ruralidad. Sin
embargo, más grave aún es negarle la posibilidad a la clase trabajadora, a aquellos hombres y
mujeres que tienen ahorros en las AFP, que necesitan disponer con libertad de aquellos recursos
Debemos colocarnos en el lugar de aquellas personas que lo están pasando mal, que hoy no
tienen recursos para alimentarse ni para pagar sus cuentas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 28 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento mucho que entre las diversas medidas de apoyo no se haya incorporado a los jubilados, a
los exonerados y a las trabajadoras temporeras, que no han tenido acceso a ninguna ayuda.
Tampoco se ha considerado a las mujeres trabajadoras de casa particular, que no han recibido
ninguna ayuda. Por lo tanto, hoy es importante que aquellos que han trabajado tengan la libertad
de disponer de sus ahorros.
No se trata de un discurso populista, sino que de un discurso que tiene que ver con una realidad.
Hoy no solo se está llevando a cabo una discusión histórica, sobre una realidad concreta, sino que
es una muestra de que no le damos la espalda a quienes nos han elegido.
Por todo lo anterior, votaré a favor del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP, para que
las trabajadoras y los trabajadores tengan la libertad de disponer de esos dineros y pagar sus
cuentas, ya que no ha existido el compromiso del gobierno de congelar las tarifas de los servicios
básicos y hay muchas familias que no pueden pagar la luz, el agua y el gas. Todas las medidas
han sido insuficientes.
Llamo a los parlamentarios a actuar conforme a la realidad que representamos en los diversos
distritos. Asimismo, los invito a votar tranquilamente, en conciencia, sin miedo a las acciones que
ha ejercido el gobierno, y sin considerar las publicaciones de muchos economistas, tanto de los
partidos de oposición como de Chile Vamos, quienes seguramente tienen aseguradas a sus
familias por diez o más generaciones. Lamentablemente, lo que ellos señalan no es la realidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 29 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  cada  uno  de  los  diputados  y  diputadas,
especialmente a los diputados de mi bancada, quienes me han concedido este espacio. También
saludo a todos los pueblos indígenas, en especial al pueblo mapuche.
Lamento mucho que el señor ministro del Interior y Seguridad Pública no se encuentre en la Sala,
aunque haya dado excusas, entendiendo que se le citó con antelación. Sería importante que en
algún minuto de esta sesión pudiera apersonarse.
Debo detallar con mayor precisión que este conflicto, que se generó el 1 y 2 de agosto, no es más
que la situación de conflicto que existe entre los pueblos indígenas, en especial el pueblo
mapuche, y el Estado chileno.
Por lo tanto, me quiero detener en lo siguiente: históricamente, los pueblos indígenas, en especial
el pueblo mapuche, han sido despojados de su territorio; se les ha negado su reconocimiento
como primeras naciones, preexistentes antes de la formación del Estado chileno. Por lo tanto, ha
habido una persecución constante en el espacio territorial en que el pueblo mapuche se ha
asentado y en que históricamente ha estado.
Hay una negación permanente por parte del Estado y, considerando la historia de la legislación, de
los diversos gobiernos, que no han reconocido la preexistencia de los pueblos, especialmente del
pueblo mapuche, que tiene definido un territorio, el cual, al día de hoy, las generaciones nuevas y
los sabios lonkos siguen exigiendo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 30 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay una pérdida permanente que el Estado no ha reconocido. Solamente en el gobierno del
Presidente Allende hubo una ley indígena que permitió reconocer el territorio del pueblo mapuche
y avanzar en la devolución de las tierras.
Posteriormente, entramos en un gobierno de dictadura, en el que, lamentablemente, gran parte
de la tierra que se había devuelto y que le pertenecía al pueblo mapuche regresó, con la
contrarreforma, a manos de los colonos, a manos de los privados.
Más tarde, la ley indígena ha permitido, a través del fondo de tierras, avanzar en algunas compras,
pero no ha resuelto el problema de fondo, que es el conflicto que se ha mantenido hasta la fecha.
Diversos gobiernos han intentado avanzar y reconocer a los pueblos indígenas, pero el tipo de
reconocimiento que han querido otorgar en cierta forma no ha sido con la participación efectiva de
dichos pueblos.
El Convenio 169 de la OIT entró en vigencia en 2009, pero hasta la fecha han pasado casi doce
años y aún no se le ha dado cumplimiento, lo cual es preocupante, porque hemos visto a diversos
ministros de Estado hacer oídos sordos a la demanda territorial del pueblo mapuche. En 2018,
cuando se asesinó al weichafe Camilo Catrillanca , gran parte de los habitantes del Wallmapu se
juntó en Temucuicui y ahí se hicieron varios planteamientos, que fueron recogidos por la Comisión
de Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas y planteados en el Salón de Honor del Congreso
Nacional, donde participaron parlamentarios de oposición y del oficialismo, quienes estuvieron de
acuerdo en la importancia que reviste formar una comisión de carácter vinculante que analice la
pérdida territorial del pueblo mapuche y que acoja todas las propuestas pertinentes para
solucionarlo.
Es un hecho que la pérdida histórica de territorio que ha sufrido el pueblo mapuche se debe
dialogar, pero el Ejecutivo ha preferido hacer oídos sordos y el Poder Legislativo aún mantiene
pendiente el encuentro de una solución. Por lo mismo, hoy quiero convocar a cada uno de los
parlamentarios, sobre todo a aquellos que estuvieron presentes en esa oportunidad, para que
impulsemos algunos proyectos que nos permitan avanzar en la aplicación del Convenio 169. Lo
mismo quiero pedir al Ejecutivo, que ha estado ausente permanentemente y que ha permitido que
en La Araucanía se actúe de manera racista, actuar que se agudizó con la llegada del ministro del
Interior y Seguridad Pública a la región, enfrentándonos a una situación mucho más compleja que
la que ya existía.
Quiero hacer un llamado al gobierno para que reconozca que en Chile, especialmente en el
territorio mapuche, existen presos políticos mapuches. Lo señalo aquí con mucha seguridad,
porque se ha faltado al debido proceso y la forma de investigar no ha sido justa.
Lamentablemente, estas garantías no han sido entregadas al pueblo mapuche, situación que
debiera revertirse.
Cuando el señor ministro niega la existencia de presos políticos mapuches, niega los derechos de
los pueblos indígenas. Además, de manera arbitraria, se ha aplicado la ley antiterrorista, donde
hay muchos procesados, y no hay garantías de que este nuevo proceso iniciado sea confiable.
Les recuerdo el montaje de la operación Huracán , cuando el gobierno negó que existiera otra
verdad en la investigación que se había hecho. En ese momento se inculpó a hermanos mapuches,
pero finalmente se logró clarificar aquella situación. También les recuerdo el asesinato del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 31 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
weichafe Camilo Catrillanca , donde sucedió lo mismo, porque Carabineros, desde los altos
mandos de la institución hasta aquellos que fueron a asesinar al weichafe Catrillanca , ya estaban
acostumbrados a generar pruebas falsas y montajes. Esta es una situación que ya no tiene
nombre.
El pueblo mapuche hoy tiene muy claro cuáles son sus derechos colectivos. Así como el mapuche,
el historiador sabe que la pérdida y despojo territorial es real y cómo se ha tratado al pueblo
mapuche.
Hoy nos encontramos en una situación mucho más grave, en la cual me quiero detener. Me refiero
a que tenemos a una autoridad ancestral que lleva ciento un días en huelga de hambre y a otros
hermanos en la cárcel de Angol pasando por lo mismo. De los cuarenta hermanos que hoy están
encarcelados  y  privados  de  libertad,  veintisiete  se  encuentran  en  huelga  de  hambre.
Lamentablemente, a oídos del gobierno esto no tiene ninguna significancia, porque el Estado
siempre ha tenido actitudes racistas, con un gobierno que niega los derechos colectivos de los
pueblos indígenas y que no reconoce ni quiere aplicar el Convenio 169, desconociendo así a la
autoridad espiritual y a las naciones de pueblos originarios, pero lo peor es que ni siquiera quiere
intentar dialogar.
Me quiero detener en esa negación permanente y quiero pedir a este Congreso que entienda que
es importante avanzar en leyes que permitan aplicar el Convenio 169. Asimismo, solicito que
entienda que es importante incluir al pueblo mapuche y a los pueblos indígenas en todas las
instancias que trabajen este problema en la Cámara, porque en la discusión de muchos proyectos
y mociones no se les ha invitado a participar ni se les ha querido recibir en audiencias.
Esa es la forma en que el Estado ha actuado con el pueblo mapuche y con los pueblos indígenas.
Existe  responsabilidad  política  del  gobierno,  responsabilidad  política  de  esta  Cámara  y
responsabilidad de los tribunales en el incumplimiento de la aplicación del Convenio 169. Es
momento de empezar a revisar lo que implica el Convenio 169 de la OIT.
Las diversas luchas que han dado nuestros hermanos a través de huelgas de hambre son una
última medida, pero la más difícil que han tenido que enfrentar, porque están poniendo en riesgo
sus vidas. Recién ahí los gobiernos han reaccionado, pero solo de manera transitoria. Cuando pasa
aquello, se avanza en algunas medidas en el reglamento penitenciario, pero sigue pendiente el
tema de fondo, que es cómo abordar el problema de las tierras de las que han sido despojados
nuestros hermanos, negándoles sus derechos colectivos.
El llamado es a que este problema se resuelva con seriedad. El día de mañana no podemos tener a
otros hermanos sacrificando sus vidas, como lo ha hecho nuestro hermano y autoridad ancestral,
el machi Celestino Córdova . No podemos tener a más hermanos que pongan en riesgo sus vidas,
como sucede en Angol. ¡Esto ya no puede seguir ocurriendo! Es hora de que se tomen decisiones,
es hora de que se desmilitarice La Araucanía y es hora de que el gobierno termine de reprimir y de
allanar a las comunidades.
Muchos dirán que el mapuche es violento, pero olvidan que históricamente han sido los mapuches
quienes han celebrado los más largos parlamentos en los que se ha llegado a importantes
acuerdos. Así sucedió con la corona española y, en alguna oportunidad, con el Estado chileno,
aunque hoy sea negado.
Nos encontramos en esta sesión por el machi Celestino Córdova , por los hermanos que están en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 32 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la cárcel de Angol y por los hermanos que están en las cárceles de Lebu y Temuco, porque en su
nombre se manifestó el racismo de un grupo de civiles organizados de la ultraderecha, quienes, al
parecer, actuaron con la venia y el apoyo del gobierno. Es probable que el señor ministro no esté
presente, porque no quiere escuchar este diálogo que se está desarrollando en esta Cámara. Es
importante que se cambie esa actitud.
Es necesario que el gobierno, de una vez por todas, diga la verdad sobre la pérdida de territorio
del pueblo mapuche.
No queremos más forestales que empobrezcan los territorios, no queremos más transnacionales
en las comunidades, ni queremos más colonos que dificulten la vida de nuestros hermanos en las
comunidades, pero, para lograrlo, es necesario volver a revisar las leyes.
Hoy nos han dicho que se aplicará el Convenio 169, pero también el señor ministro ha señalado
que en los tribunales no se puede obligar a que se aplique. Es necesaria una revisión completa de
la ley en los tribunales, en el Poder Legislativo y, sobre todo, en el Poder Ejecutivo, porque son
ellos los llamados a ingresar este tipo de proyectos de ley o a patrocinar aquellas iniciativas, como
los que propondremos desde la bancada del Partido Socialista.
Valoro y agradezco a cada lonko y a cada dirigente que ha luchado por mantener vivo al pueblo
mapuche. Somos una nación que tiene lengua, que tiene cultura, que tiene espacio territorial, que
tiene símbolos y que tiene bandera. ¡No se puede decir que no somos una nación! Así ocurre
también con las demás naciones de pueblos indígenas.
Desde ya, es necesario abordar el tema de fondo; así lo hemos revisado en la bancada del Partido
Socialista. Asimismo, hago un llamado al Partido Socialista, al igual que a los demás partidos de la
oposición, a revisar las diversas normativas aprobadas por el Congreso y que han afectado al
pueblo mapuche y que, finalmente, es la que ha llevado a que tengamos a hermanos en huelga de
hambre y que ha provocado que muchos otros hermanos hayan sido despojados.
Se requiere con urgencia que se aplique el Convenio 169 de la OIT. Se tiene que modificar el
reglamento penitenciario. Así lo ha dicho el ministro de Justicia, pero ha sido muy lento, señor
ministro, al igual que respecto de la creación de la Comisión de Esclarecimiento Histórica de la
Verdad Mapuche, que corresponde a un acuerdo adoptado por los dirigentes que se juntaron en un
Nütram en Temucuicui.
Así también, es urgente la desmilitarización del territorio mapuche. Muchos dirán que se requiere
más fuerzas especiales en La Araucanía, en el territorio del Wallmapu, y harán las solicitudes del
caso, pero eso ya no puede seguir ocurriendo.
Por lo mismo, también es necesario reestructurar a Carabineros de Chile, dado que los controles y
los procedimientos que realizan, lamentablemente, no se apegan a la promoción de los derechos
humanos ni a los derechos de los pueblos indígenas.
Es necesario, desde ya, ingresar proyectos de ley que permitan adecuarnos al Convenio 169.
No puedo dejar de recordar a aquellos luchadores sociales, a aquellos lonkos que hoy no están, a
aquellos a los que les tocó defender el territorio, a aquellos que muchas veces llegaron, a través
de sus diversos memoriales, a dialogar con diferentes Presidentes de la República, pero, sin
embargo, hoy se encuentran guardados. Reconozco en cada uno de ellos la lucha que han dado
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 33 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incansablemente, especialmente en quienes lo hacen a través de la huelga de hambre, aunque los
gobiernos solo terminan entregando, una vez más, programas que son migajas y que no sirven de
nada para los pueblos indígenas.
Espero que eso no ocurra en esta oportunidad y que la vida del machi Celestino Córdova resista.
Es un hombre que tiene mucha fuerza, es una autoridad espiritual que tiene conocimiento y
sabiduría y que ha sabido plantearla. También espero que logremos un fallo favorable en el
máximo tribunal del país y que la Corte Suprema acoja el recurso presentado en favor del machi,
porque es necesario.
Soy una diputada mapuche que llegó al Congreso gracias al apoyo que me han brindado las
comunidades del territorio en el cual me ha tocado trabajar como dirigente mapuche, como una
mujer que nació en esa comunidad. Ha sido difícil que otros lleguen acá, por la negación
permanente del Estado y de los partidos políticos, ya que no todos les han dado cabida a los
mapuches y al resto de los pueblos indígenas.
Debo agradecer a quienes me abrieron este espacio en el Partido Socialista, porque demuestra su
compromiso mayor con nuestros pueblos. La historia de nuestro Presidente, Salvador Allende , nos
muestra su reconocimiento a los pueblos indígenas, sus territorios, sus culturas, sus lenguas, que
valoraba. Lamentablemente, la entrega de tierras y su obra quedaron inconclusas. Ahora tenemos
que avanzar para esclarecer y recuperar la pérdida territorial que hemos sufrido.
A partir de ello, lo más probable es que continúe el enfrentamiento con los colonos y con las
trasnacionales a los que se les entregaron los títulos de aquellos territorios ancestrales que fueron
declarados propiedades fiscales y luego entregados a particulares por diversos gobiernos.
Es necesario revisar en la historia de la legislación chilena cuánta ha sido la pérdida territorial que
hemos sufrido en los diversos gobiernos y cómo se ha votado en el Congreso Nacional al respecto.
Asimismo, debemos determinar de qué manera se ha impartido justicia a los pueblos indígenas.
Señor Presidente, termino señalando que no se puede decir que el pueblo mapuche no tiene
vocación de diálogo. Eso sería negar todo lo que nuestro pueblo ha hecho, como llegar hasta el
Congreso Nacional con más de 300 personas a buscar el diálogo, pero ese diálogo sigue
pendiente, porque no hemos recibido respuestas.
En consecuencia, me sumo a las propuestas que hicieron los hermanos en Temocuicui, que
representaban a todo el Wallmapu.
Agradezco a los abogados que nos han acompañado en estos diversos procesos injustos seguidos
en contra de nuestros hermanos que se encuentran privados de libertad.
También agradezco a las voceras y a los voceros por lo que hacen y por su claridad en la lucha
que han dado nuestros hermanos y para señalar que es importante que el Estado reconozca sus
territorios a las primeras naciones y se aplique el Convenio 169 de la OIT.
Estoy un tanto satisfecha, porque al menos logramos aprobar el uso de la palabra pueblo en la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, ya que antes solo se hablaba de etnias.
Considero que esto es un avance que debemos agradecer a todos aquellos que han luchado, a
aquellos que han dado la vida, a aquellos que han sido asesinados, a aquellos cuyos nombres
seguramente quedarán en la memoria de cada mapuche en cada territorio.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 34 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A todos ellos les agradezco, en nombre de mi bancada y en el de quienes ya no pueden estar acá
para alzar su voz. Sé que este es un pequeño espacio en el cual puedo hacer que se escuche
nuestra voz; sin embargo, en el futuro serán muchos más los que tendrán la posibilidad de llegar
hasta este lugar, porque es preciso abrir espacios como este para la participación de nuestros
pueblos, porque es necesario reconocer nuestro espacio territorial, nuestra autonomía y que se
empiece a aplicar, de una vez por todas, el Convenio 169 y que, a partir de ello, se reconozcan los
derechos colectivos, los derechos culturales y políticos de los pueblos indígenas.
No puede ser posible que el Estado esté callado, tratando de negar los derechos y de vincularnos
con el terrorismo. Eso es absolutamente falso. No es aceptable esa forma en que nos han tratado,
de manera tan racista e intentando estigmatizarnos como gente muy violenta. Eso no es cierto.
Hay que acercar el diálogo.
Señor ministro del Interior, usted tiene la responsabilidad de hacerlo, porque usted lo puede hacer,
si  quiere.  Pero  si  no  quiere  dialogar  con  las  comunidades,  con  los  pueblos  indígenas,
lamentablemente, tendrá que asumir la responsabilidad en caso de que fallezca el machi Celestino
Córdova . Será su responsabilidad y también del Presidente de la República, porque están
negando derechos internacionalmente reconocidos a los pueblos indígenas y porque no han
querido abrir el diálogo.
Por su parte, el señor ministro de Justicia tendrá que avanzar rápidamente en lo que le
corresponde, porque solo se necesita un decreto, una medida administrativa que ya debería estar
lista, pero que sigue dando vueltas sin que todavía se tramite.
Valoro a quienes hoy han escuchado esta intervención, quizás pronunciada con mucha emoción.
Tal vez me criticarán mucho, pero esta es la voz de los pueblos oprimidos, del pueblo mapuche,
que no ha tenido la oportunidad de poder decirle al Estado que desde ya se debe aplicar el
Convenio 169, que se nos debe reconocer como las primeras naciones, que se debe reconocer
nuestra autonomía y que se debe permitir que cada uno en su territorio tenga la posibilidad de
determinar qué tipo de políticas se deben desarrollar, porque hasta ahora todas han sido
impuestas y todos los gobiernos lo han dejado en manos de los ministros del Interior y de los
subsecretarios.
Lamentablemente, lo único que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 35 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia
Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, me tocó presidir esta comisión investigadora, en la que se pudo escuchar a
diversas organizaciones sociales de Osorno, como también a la autoridad comunal, el alcalde
Jaime Bertin . Asimismo, tuve la oportunidad de escuchar a feriantes, a quienes la comisión recibió
en Santiago y posteriormente en la ciudad de Osorno.
Lamentablemente, Essal no dio cumplimiento a aquellos feriantes que tenían la esperanza de
haber sido compensados, como tampoco en su totalidad a todas aquellas personas que fueron
afectadas en dicha ciudad. De aquello salió escapando, porque la normativa así se lo permite.
Además, ha habido una complicidad por parte del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, ya
que a un año y tres meses aún no se ha podido tener el informe de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, y el Presidente no ha caducado la concesión a la empresa. Con ello se da
tiempo a que esa empresa privada pueda vender su participación a una empresa canadiense, sin
hacerse cargo del compromiso adquirido respecto de la pérdida ni del pago de las multas que se le
cursaron. Es una situación vergonzosa.
Por eso es importante que avancemos. En el plebiscito la gente aprobó, contundentemente, que se
redacte una nueva Constitución, y la ciudadanía debe ser partícipe de lo que será esa nueva
Constitución. Es lo que, por lo menos, nos queda reflejado en esta comisión.
Obviamente, hubo responsabilidades políticas del señor intendente. Si no hubiese sido por el
alcalde de Osorno, Jaime Bertin , las familias no habrían tenido la posibilidad de ser abastecidas de
agua, porque la empresa no respondió en los tiempos oportunos. Además, en cierta forma, la
autoridad regional dejó que fuera la empresa que definiera. No se colocaron estanques en cada
una de las villas…
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 36 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 37 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero mencionar y valorar la fuerza que tuvieron aquellos
jóvenes y trabajadores en el estallido social. Muchos de ellos hoy se encuentran privados de
libertad. También gracias a ellos hoy día podemos discutir el segundo retiro de los fondos de
pensiones para las trabajadoras y los trabajadores. A ellos les quiero decir: gracias.
También me sumo a la aprobación de este segundo retiro, que debe ser universal y libre de
impuestos. No podemos permitir que el gobierno pretenda definir a través de una letra chica su
decisión de hacer pagar impuestos por realizar dicho retiro.
Lamento mucho que el señor ministro no conozca la realidad territorial del país. Lamento mucho
que el señor ministro no haya tenido jamás la capacidad de entender a todas aquellas familias que
hoy lo están pasando muy mal.
Conozco muy de cerca la realidad de la ruralidad y de los pueblos indígenas, pero también debo
decir, con mucha tristeza, que a la gente que vive en las ciudades, como las mujeres pobladoras,
les ha costado mucho generar sus ingresos. Al mismo tiempo, como diputada, debo escuchar a los
pequeños comerciantes, a los emprendedores y a los trabajadores por cuenta propia que hoy no
tienen la posibilidad de generar recursos económicos. Muchas ciudades están en cuarentena, y
numerosas personas han querido salir a manifestarse para hacer visible que se está vulnerando el
derecho al trabajo.
Por lo tanto, pido al ministro Briones , y también al ministro de Salud, que se revise la situación de
cada territorio. No se pueden tomar decisiones de manera arbitraria y centralizada, por lo que es
urgente que se sigan manteniendo los recursos del ingreso familiar de emergencia para las
familias más vulnerables.
De igual forma, es importante que, así como ocurrió con el plebiscito del 25 de octubre, hoy
logremos una aprobación abrumadora para que las trabajadoras y los trabajadores puedan
disponer de sus recursos, que son producto de su sacrificio y de su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 38 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia
Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, mi preocupación está en los casi 15.000 millones de pesos de la Conadi, del
Fondo de Tierras; en los 2.000 millones en desarrollo, y en el 10 por ciento en que se ha rebajado
el Fondo de Cultura y Educación.
Lamento mucho que el gobierno no haya querido aumentar este presupuesto. Los pueblos
indígenas no deben pagar la ineficiencia que ha tenido la institución bajo la dirección de su
director nacional y de la ministra de Desarrollo Social y Familia. Es urgente que ese presupuesto
se pueda reponer.
Llamo a la oposición y al oficialismo a que se rechace esta partida, insuficiente para los pueblos
indígenas.
Al mismo tiempo, se requiere cumplir el compromiso con la reparación integral a las víctimas de
violaciones a los derechos humanos, lo cual es urgente que todos podamos apoyar.
Se habla de un presupuesto que debería estar disponible para reactivar la economía. Sin embargo,
eso no se ha visto, dadas las diversas medidas que se adoptaron. Dejaron sin la ayuda que
debieron prestar al pequeño comercio, a las mujeres floristas, a hombres y mujeres que trabajan
en las diversas ferias de la Región de Los Lagos, a muchas personas que han salido a
manifestarse, como la Asociación Gremial Hotelera y Gastronómica de Osorno; lo mismo ha
señalado públicamente la Cámara de Comercio e Industrias, Servicios y Turismo de Osorno.
En la región tenemos a las familias indignadas porque no ha llegado el presupuesto. Los alcaldes
han tenido que intervenir y llamar al ministro de Salud para que pueda, de una vez por todas,
activar también la red de apoyo, en coordinación con el Ministerio de Hacienda. Y de manera muy
especial, la revisión y reevaluación que debieran tener…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 39 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es uno de los ministerios más importantes para el país, si queremos
transformarnos en el futuro en una potencia agroalimentaria. Por eso, es importante el apoyo a la
pequeña agricultura familiar campesina y a la agricultura que desarrollan los pueblos indígenas.
Ojalá, en lo posible, el señor ministro de Hacienda disponga un aumento presupuestario en
conjunto con la Dirección de Presupuestos, para lograr la cobertura máxima en los sectores
rurales, pues muchas familias no reciben las asesorías técnicas que esperan, pues necesitan ser
apoyadas.
Lamentamos mucho que el ministro Walker , que llegó con tanto entusiasmo para apoyar a la
ruralidad y transformarla en materias como el acceso al agua y a la vivienda, en la construcción de
caminos rurales, no haya tenido la capacidad de articularse con los demás ministerios para
generar desarrollo en el mundo rural.
Nos parecía muy importante la estrategia del desarrollo rural, pero todavía hay comunidades que
no tienen caminos ni cuentan con sistemas de agua potable rural; tampoco se han energizado y
falta mucho por avanzar en la construcción de viviendas. La ruralidad ha sido una de las áreas
más desprotegidas durante los últimos gobiernos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 40 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante que el presupuesto de Agricultura pueda ir aumentando año a año, con una mirada
hacia la ruralidad y un apoyo a la producción de alimentos. En esta crisis sanitaria tan compleja,
muchos pequeños agricultores han sido capaces de ofrecer sus productos a la gente, porque los
grandes agricultores exportan su producción y tiene que ser la pequeña agricultura familiar
campesina la que cubra esas necesidades.
Apoyo la gestión que han realizado los técnicos y los profesionales, pero es importante fortalecerla
año a año. Ellos han solicitado avanzar en contrataciones directas y no a honorarios, y en eso hay
una deuda con ellos. Son muchos los técnicos y los profesionales que trabajan en diferentes
programas -Prodesal, PDTI, SAT y PDI-, que necesitan ser apoyados. Por lo tanto, es importante
avanzar de manera gradual en las contrataciones a través del Indap.
Por lo tanto, es necesaria y urgente la revisión de este presupuesto, que debe ir aumentando, para
ir en apoyo de la pequeña agricultura familiar campesina y de la agricultura ancestral de los
pueblos indígenas, que necesitan el mejoramiento de sus suelos y ser acompañados por todos
esos instrumentos, algunos de los cuales deben ser adecuados, como los que entrega la Comisión
Nacional de Riego, institución que está muy lejos de apoyar a la pequeña agricultura y mucho más
lejos de apoyar a los pueblos indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 41 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, he seguido, durante el tiempo que he ejercido como diputada, lo sucedido en
diversas partidas en materia de pueblos indígenas. Lamentablemente, no son muchas las que los
consideran, con excepción de la partida Ministerio de Desarrollo Social, donde está radicada por
ley la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Su presupuesto es insuficiente para atender la
demanda de todos los pueblos indígenas de Chile.
Además, debo señalar que año a año, por la ineficiencia de los directores nacionales de la Conadi
y especialmente del actual director, no se ha ejecutado la totalidad presupuestaria del Fondo de
Tierras y Aguas Indígenas, lo cual deja de manifiesto que los afectados son los pueblos indígenas
y, en especial, el pueblo mapuche por la alta demanda territorial que tiene.
Sin  embargo,  en  este  Congreso  Nacional  se  han  incorporado  glosas  que  han  generado
obstaculización en la ejecución presupuestaria, como las que señaló el diputado que me antecedió
en el uso de la palabra. Muchas de las comunidades que han tenido que movilizarse han estado al
margen de ser consideradas en el proceso de compra de tierras.
Tampoco está la disposición de muchos predios para que puedan ser considerados y exista una
gran oferta para que estos se adquieran. Por lo tanto, hay que revisar la coordinación que se debe
hacer con los representantes de los pueblos indígenas ante el Consejo Nacional de la Conadi, que
son los consejeros nacionales indígenas.
Pero lo más grave es que en este presupuesto casi mil millones se disminuyen al Fondo de Tierras
y Aguas Indígenas, y aproximadamente dos mil millones se disminuyen a los fondos de desarrollo
que tienen que apoyar a todos los pueblos indígenas. Por lo tanto, la cantidad de recursos
presupuestados es insuficiente.
Durante esta pandemia se ha podido ver la incapacidad, la falta de medidas, porque no llegaron a
los pueblos indígenas, y también la disminución de recursos en el fondo de cultura y recuperación
de las lenguas de los pueblos indígenas.
Por lo tanto, año a año, en vez de incorporar glosas para aumentar los recursos, hemos visto que
los propios ministros y el director de Presupuestos son responsables de generar una insuficiencia
presupuestaria para los pueblos indígenas.
Más allá de la crítica que ha recibido de todos los sectores políticos, tengo una defensa por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Creo que el presupuesto puede ejecutarse mucho
mejor, pero la ministra también tiene la responsabilidad de que se cumpla a cabalidad y se proteja
la ley indígena, tema en el que nos tocó trabajar en la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones de los órganos de la Administración del Estado en relación con la adquisición de
tierras indígenas, la cual dio cuenta de que ni el Ministerio de Desarrollo Social ni la Conadi…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 42 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto se venía discutiendo con los pueblos indígenas
desde hace casi un año. Lamentamos mucho que haya sido examinado en último lugar. Tuvimos
un gobierno bastante obstruccionista que no quería incorporar a los pueblos indígenas, reconocer
su participación a través de escaños reservados. Finalmente, la oposición terminó cediendo en tres
puntos: la autoidentificación, los escaños supernumerarios y la proporción demográfica, según la
cual el 12,8 por ciento de la población censada en 2017 se considera perteneciente a algún pueblo
originario, lo que deriva en 17 cupos.
Sin duda, es importante lo señalado por parlamentarios de oposición, especialmente por la
diputada Carmen Hertz , en el sentido de que en noviembre no hubo acuerdo y se olvidaron de la
preexistencia de las primeras naciones. Imagino que aquella es una responsabilidad que también
está asumiendo la oposición, porque, ¿qué se puede esperar de una derecha que no ha querido a
los pueblos indígenas, que solo ha actuado con odio, negación y racismo al no reconocer su
preexistencia?
Sabemos que no es el mejor proyecto, pero hoy podemos incorporar a los pueblos indígenas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 43 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gracias al diálogo que hemos sostenido con todos los que estuvieron atentos a esta problemática,
la que fue canalizada a través de senadores, los que presentaron indicaciones en las que
planteaban los tres puntos en los que se terminó cediendo, porque el gobierno no estaba de
acuerdo.
También es importante incorporar y aprobar el escaño para el pueblo tribal afrodescendiente. Aquí
nadie puede sobrar; no podemos ser excluyentes.
Por lo tanto, llamo a todos a aprobar la iniciativa. A pesar de que no es el mejor proyecto, va
permitir el diálogo, la comunicación, aquella que se le ha negado a los pueblos indígenas.
Los representantes de los pueblos indígenas van a poder plantear derechos colectivos, derechos
territoriales, aquellos derechos de los que han sido despojados históricamente por el Estado,
proceso en que ha habido una gran pérdida y exterminio de pueblos. Incluso, muchos hablaban de
pueblos muy pequeños que no podían tener representación, lo cual significa prácticamente no
reconocer la historia de los pueblos indígenas.
Por lo tanto, para el diálogo y la democracia es importante la participación de los pueblos.
¡Nunca más una nueva Constitución sin la participación de los pueblos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA (BOLETÍN N° 12001-25)
[APLICACIÓN DE ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar la insistencia del Presidente de la República respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fortalece la fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto
de madera en troza (boletín N° 12001-25).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités y cinco minutos a quienes conformen una bancada, más sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 44 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto que de cierta forma no distingue las reivindicaciones
territoriales y criminaliza al pueblo mapuche. Si pudiera hacer una distinción por lo menos se
podría discutir, pero eso no ocurre. Por eso, llamo a las diputadas y a los diputados de oposición a
que rechacemos este proyecto.
De igual forma, el Ejecutivo debiera preocuparse de la situación que ocurre con el pueblo mapuche
en todo el wallmapu, es decir, desde el Biobío al sur, donde todavía no se ha esclarecido, a través
de una comisión de carácter vinculante, la pérdida territorial sufrida por el pueblo mapuche.
Este proyecto solo pretende criminalizar, discriminar y reprimir al pueblo mapuche, porque no
hace ninguna distinción. A la industria forestal se la pretende apoyar y respaldar. Históricamente,
han tenido diversos apoyos y compensaciones.
Gran parte del territorio donde están asentadas las comunidades mapuches se encuentra en
manos de las forestales. Allí, las forestales han destruido caminos, puentes y han ocupado aguas.
El Estado tiene que incurrir en un mayor gasto para atender a las comunidades, muchas de las
cuales no tienen acceso absolutamente a nada. Esa es la realidad.
Si quisiéramos abordar seriamente la situación del llamado conflicto mapuche y del cual se
encuentra preocupado el señor ministro, deberíamos, como ya lo señalaron muchos diputados,
atender los temas de fondo. Creo que es el momento de hacerlo y de no apurar el proyecto, que
solo protege a la industria forestal, que no tiene impacto positivo en las comunidades y que
tampoco da cuenta de la cantidad de empleos directos e indirectos que ha mencionado el señor
ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 45 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia) [vía telemática].-
Señor Presidente, como Presidenta de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
anuncio que voy a aprobar este proyecto, y llamo a las diputadas y a los diputados a que voten de
la misma manera.
Hoy, como Congreso, debemos ser responsables de lo que legislamos. No debemos olvidar la
historia.  Las  futuras  generaciones  deben  conocer  con  claridad,  a  través  de  los  planes
educacionales, las violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la dictadura. Debo
reconocer el gran aporte a la democracia que hizo el Presidente Allende . Sin embargo,
posteriormente, muchos trabajadores y trabajadoras, muchos líderes del pueblo mapuche, fueron
torturados y asesinados. Muchos otros se encuentran desaparecidos y sus familias reclaman su
paradero.
Es necesario que las generaciones jóvenes no olviden la triste historia que le tocó vivir al país.
Lamentablemente, todavía se siguen relativizando los derechos humanos. Desde el estallido social
al día de hoy, muchas mujeres y muchos jóvenes han sido privados de libertad, porque salieron a
exigir justicia. Muchas personas perdieron la vista. Es una responsabilidad que tenemos todos con
la historia. Esta se construye en diversos contextos y en diversos procesos sociales.
Como señaló el diputado Ignacio Urrutia , no podemos detenernos solamente en lo que ocurrió en
dictadura; también debemos hacernos cargo de lo que ha ocurrido en forma posterior. No
podemos volver a repetir las graves atrocidades ocurridas en dictadura, período en que se violaron
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 46 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los derechos humanos en forma sistemática y en el cual el Estado planificó, a través del Presidente
Pinochet, la posibilidad de eliminar a muchas personas por pensar distinto.
Eso tiene que formar parte del debate; eso tiene que estar en conocimiento de las g eneraciones
futuras y ser parte de la formación de niños, niñas y adolescentes; ello tiene que estar integrado
en los planes de educación de enseñanza básica y media, y también debemos avanzar para que
sea estudiado en la educación superior.
Lamentablemente, el oficialismo no quiere que se aborden estas materias, porque siguen siendo
fechas justificables. No es posible que no podamos debatir y que no avancemos en planes de
formación y escolarización en estas materias en beneficio de niños, niñas y adolescentes.
Este es un gran proyecto que permitirá a niños y jóvenes analizar y reflexionar sobre una parte de
la historia que nunca más debe repetirse.
Repito: hago un llamado a todas las diputadas y a todos los diputados para que aprueben el
proyecto. Mucha gente sigue buscando a sus seres queridos; a vecinas, vecinos y familiares
desaparecidos, respecto de los cuales, lamentablemente, todavía no se ha hecho justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE ACCIÓN DE NULIDAD ABSOLUTA DE CONTRATOS
CELEBRADOS EN CONTRAVENCIÓN DE NORMAS QUE PROTEGEN TIERRAS
INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12457-17)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Civil para establecer la imprescriptibilidad de la acción de nulidad
absoluta de los contratos celebrados en contravención de las normas que protegen las tierras
indígenas, contenido en el boletín N° 12457-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos distribuidos
en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la diputada
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 47 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 367ª, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Derechos Humano y Pueblos Originarios, sesión 119ª de la presente
legislatura, en martes 22 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero destacar la participación del diputado Mario Venegas en el desarrollo de
este proyecto, así como de las diputadas Carmen Hertz y Pamela Jiles , y de los diputados Miguel
Crispi , Renato Garín y Tucapel Jiménez .
Este proyecto se aprobó por mayoría en la comisión, con la abstención de los diputados oficialistas
que, tal como lo expresó el diputado Diego Schalper , no quieren proteger las tierras indígenas.
Como señaló el diputado Mario Venegas , gran parte de los conflictos existentes creados por el
Estado, que han obligado a las comunidades indígenas, especialmente al pueblo mapuche, a
enfrentar juicios tiene su origen en que las tierras indígenas no están protegidas.
El Convenio 169 de la OIT establece que las diversas normativas de un país se deben ajustar a sus
disposiciones y, por tanto, el Código Civil debe incorporar la protección de las tierras indígenas y
considerar la nulidad absoluta.
El proyecto emergió después del amplio debate en que participaron abogados especialistas en la
comisión especial investigadora de compra de tierras indígenas, la cual se creó a raíz de que el
exsubsecretario Rodrigo Ubilla compró un terreno que pertenece a una comunidad indígena en
Pucón. En la comisión se declaró que la compra realizada era ilegal y, para proteger las tierras
indígenas, emergió este proyecto que modifica el Código Civil.
De no introducirse este cambio, los abogados, con artimañas, seguirán tratando de que pase el
tiempo y que las tierras indígenas sean adquiridas por prescripción, con lo cual ni las comunidades
indígenas ni las personas de esas comunidades pueden reclamarlas.
Cabe señalar que un gran número de comunidades no han podido acceder fácilmente a asesorías
jurídicas y, hoy, muchas de esas tierras se encuentran en manos de particulares. Muchas compras
se hacen utilizando la artimaña de suscribir contratos de arriendo por 99 años, los cuales terminan
siendo legales, por el paso del tiempo y por la prescripción de la acción de nulidad absoluta en
diez años.
Hay una gran pérdida de territorios, especialmente en los alrededores de los lagos, como ocurre
en Panguipulli y en Pucón.
Hubo loncos y representantes de las comunidades indígenas, a quienes agradezco su participación
en la comisión especial investigadora, que fueron a dar cuenta de la realidad que están viviendo y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 48 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitaron a los legisladores que se protejan las tierras indígenas, porque la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena no lo está haciendo, pese al mandato legal, y tampoco lo está haciendo el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Las tierras indígenas hoy no están protegidas, porque no ha existido ninguna modificación al
Código Civil relacionada con la ratificación del Convenio 169 de la OIT por parte de nuestro país.
Hay que impedir que estos juicios que terminen en la nada, que se dilaten y, pasados diez años,
lamentablemente, las personas afectadas no tienen nada que hacer ni reclamar, porque la acción
prescribió.
Algunos privados, de manera engañosa, han adquirido tierras indígenas, entre ellas una persona
que conoce perfectamente la ley indígena, quien debía aplicarla y además proteger a las
comunidades indígenas, como es el exsubsecretario del Interior. Diversos abogados pidieron que
aquella compra se declarara ilegal y que la tierra indígena no pierde su vigencia si se traspasa en
el caso de la liquidación de la sociedad conyugal. Sin embargo, era más importante ver la forma
en que estas tierras no tuvieran esta prohibición, materia que los abogados pueden explicar mejor.
Quienes estamos acá para legislar, acompañamos el proceso en la comisión y escuchamos a
muchos expertos, a muchos abogados. Ellos señalaron que si bien la acción de nulidad absoluta
está considerada en el artículo 13 de la ley indígena, es necesario y urgente modificar el Código
Civil. Muchos abogados se quedan con lo que señala la ley indígena; sin embargo, finalmente, las
tierras no son reclamadas, porque ya ha transcurrido el plazo de diez años que esta considera.
Dado lo anterior, convoco a las señoras diputadas y a los señores diputados a aprobar el proyecto,
por toda la historia de despojos, por la forma en que han actuado el Estado y los particulares, y
por el poco acceso que tienen las comunidades indígenas y el pueblo mapuche a la justicia, al
acompañamiento y a la protección de la tierra indígena.
Ello quedó muy claro y reflejado, por ejemplo, en la adquisición de propiedad indígena por parte
de ese exsubsecretario y por asesores del ministerio, materia que también se expuso en la
comisión investigadora sobre adquisición de tierras indígenas.
Valoro  que  las  comunidades,  los  líderes  mapuches,  los  consejeros  indígenas  tuvieran  la
oportunidad de concurrir a la comisión y solicitar expresamente que el Congreso, la Cámara de
Diputados, los legisladores, protejan la tierra indígena. Con este proyecto lo único que queremos
es proteger. Acá no va a ocurrir lo que señala el diputado Diego Schalper , quien tiene mucho
miedo. En cierta forma, el diputado busca que el tratamiento de las tierras indígenas no se
modifique a través del Código Civil; lo único que quiere es modificar la ley indígena, tal como lo
intentó el ministro Moreno . En esa oportunidad, las comunidades a nivel nacional, todos los
pueblos indígenas, dijeron que no estaban de acuerdo con modificar la ley indígena. Lo que
buscan quienes no están de acuerdo con el proyecto es permitir que las tierras se arrienden por
99 años, subdividirlas y, por ende, omitir la prohibición que hoy rige sobre la materia. Si se actúa
de esa manera, vamos a terminar perdiendo mucho más de lo que se perdió con el acuerdo de
1990. Al menos, ese acuerdo ha permitido que las comunidades puedan exigir que su tierra esté
protegida, aun cuando no lo está en su totalidad, porque la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena no mantiene un registro actualizado de tierras indígenas. Eso no le interesa al Ministerio
de Desarrollo Social ni a quienes les toca, cada cuatro años, hacerse cargo de la jefatura de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. No hay transparencia respecto de las tierras que
deberían estar en ese registro. Los propios conservadores de bienes raíces dijeron que no hacen
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 49 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudios sobre tierras indígenas, porque ello le corresponde a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, que no los ha hecho. Lo único que hace esa corporación es ingresar los
contratos de compraventa entre privados y, a veces, entre comunidades y personas indígenas,
pero no se sabe la historia de la proveniencia de la tierra indígena. Hoy no se está protegiendo la
tierra indígena.
Muchos abogados de las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos han
logrado que se efectúen ventas de tierras entre personas no indígenas e indígenas, lo que ha
generado  una  gran  pérdida  de  tierras  y  mayores  conflictos.  En  ese  escenario,  quienes
pertenecemos a los pueblos indígenas, en especial al pueblo mapuche, estamos en absoluta
desventaja para proteger la tierra indígena.
Por lo tanto, imploro y ruego a cada uno de los diputados y diputadas aprobar este proyecto. La
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios celebró diversas audiencias en la que
expusieron muchos expertos, como Nancy Yáñez , Gabriel Osorio y otros, que revisaron el
proyecto. Amerita aprobar esta iniciativa, por todo lo que ha ocurrido con el pueblo mapuche, por
el despojo, por los diversos allanamientos, por la forma y el trato denigrante y la estigmatización
que le ha tocado sufrir al pueblo mapuche.
Dado lo anterior, solicito a cada uno de los diputados y diputadas que aprueben este proyecto,
aunque sea en contravención de los intereses de aquellos que quieren que la tierra indígena siga
estando desprotegida, de aquellos que quieren seguir usufructuando de las tierras indígenas, de
aquellos que todavía quieren seguir amenazando y teniendo todas las garantías en los tribunales
para ganar los juicios. En esos procesos hay desinformación, falta de asesoría y, muchas veces,
abogados que en la mitad del camino se venden y abandonan las causas.
Por todas las injusticias cometidas contra el pueblo mapuche, pido a la Sala que apruebe este
proyecto de ley, pues permitirá al pueblo mapuche que siga avanzando en dignidad y protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 50 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, por segunda vez, quiero decirle a la oposición que no nos podemos equivocar.
Por ello, convoco al Partido Socialista y a los demás partidos de la oposición a que rechacemos la
solicitud que hace el Presidente de la República sin rendir cuenta al Congreso, sin señalar cuáles
son los fundamentos sanitarios por los cuales es necesario seguir extendiendo el estado de
excepción.
Cuando él señala que requiere decretar estado de sitio en el Wallmapu, debe haber una oposición
rotunda, porque hoy se han vulnerado los derechos del territorio de las comunidades, porque no
se ha respetado el cumplimiento de la compra de tierras y porque, prácticamente, se han estado
llevando a cabo desalojos con militares y policías. Por lo tanto, creo necesario hoy solicitarle al
Presidente el cumplimiento de determinados compromisos, y no votar a medias ciertas medidas,
como lo han anunciado muchos.
Hoy se han invisibilizado los derechos de la clase trabajadora y del pueblo. Hay muchos jóvenes y
mujeres privados de libertad. Sus voces no han sido escuchadas. Hay muchos líderes del pueblo
mapuche privados de libertad y en huelga de hambre, y aquello tampoco se ha visibilizado.
Creo que un año ha sido suficiente. Las mismas medidas que se están tomando y que son
anunciadas hoy por el señor ministro no han dado resultados. Por eso es necesario reevaluar
aquello y, por eso, convoco a que hoy se rechace esta solicitud.
Mi voto será en contra. No cometeré un error como el que cometí el otro día. Para el pueblo
chileno ha sido suficiente.
Hay emprendedores y microempresarios que no tienen la posibilidad de trabajar; hay mujeres
trabajadoras que tampoco la tienen y comunas que han sido restringidas por las cuarentenas; sin
embargo, otras, como Viña del Mar y Las Condes, no han sido tocadas.
No podemos seguir vulnerando los derechos de la clase trabajadora, del pueblo chileno, de los
pueblos indígenas y del pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 51 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario que hoy todos votemos en contra y, también, podamos establecer nuevas medidas.
Todo se define centralizadamente y los intendentes y seremis de salud no tienen opinión. Para
ello, hoy el señor ministro de Salud debiera señalar qué medidas se van a tomar para las regiones,
considerando las particularidades de la ruralidad y de los pueblos indígenas, porque nada de
aquello se ha considerado.
Ya es suficiente, la gente está cansada, enferma y no tiene posibilidad de trabajar ni ver su
desarrollo hacia el futuro…
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 52 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Girardi ,
Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans , que Modifica el Código Penal, para
derogar el artículo 268 septies, que incorporó el delito de interrupción de
la libre circulación de personas o vehículos en la vía pública. Boletín N°
13290
ANTECEDENTES:
1.- A partir del día 18 de octubre pasado irrumpió un movimiento social y político que viene
fraguando desde hace mucho tiempo en el seno de nuestra sociedad. Millones de ciudadanos han
salido a manifestar su descontento con el actual orden institucional que mantiene un sistema de
privilegios e inequidades que la ciudadanía ya no está dispuesta a tolerar.
2.- Por otro lado, el poder político y el gobierno en particular han sido incapaces de entender y
conducir este descontento. Por el contrario, se han llevado adelante ingentes intentos para
reprimir violentamente toda forma de manifestación social a través del actuar de las Fuerzas
Armadas, durante el periodo de excepción constitucional, como de las fuerzas de orden y
seguridad en todo el periodo de manifestaciones.
3.- El actuar de las fuerzas públicas ha sido absolutamente desproporcionado, cometiéndose
graves violaciones de los derechos fundamentales. Estos hechos, consistentes en muertes,
torturas, detenciones ilegales, mutilaciones y otras innumerables formas de abusos, se han
ejercido en forma generalizada, como dan cuenta varios informes emitidos por reconocidas
organizaciones relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
4.- No obstante, lo anterior, el actuar en contra del movimiento social no solo se ha concentrado
en la represión violenta de la manifestación, sino que también se han aprovechado las instancias
políticas y legislativas para promover la tramitación de normas jurídicas que tienen por único
objetivo la criminalización de la protesta social a través de la creación de tipos penales.
5.-  Estas  normas  penales  tienen  el  propósito  de  desincentivar  el  ejercicio  de  derechos
fundamentales, especialmente los derechos de reunión y de libertad de expresión. En efecto, la
penalización de conductas y actos que forman parte históricamente del repertorio de acción del
movimiento social y, en general, de la disidencia política, sólo puede tener como resultado la
inhibición de aquello que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha denominado
derecho a la protesta. En suma, tienen por objeto impedir que los ciudadanos ejerzan estos
derechos toda vez que provocan una reacción desproporcionada del órgano judicial, aun cuando
los ciudadanos imputados no sean responsables de los ilícitos que se les imputan.
6.- En este sentido, la promulgación de la ley 21.208 que “Modifica el Código Penal para tipificar
acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en las vías públicas a través
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 53 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de medios violentos e intimidatorios y fija las penas aplicables al saqueo en las circunstancias que
indica”,  marca  un  preocupante  precedente  en  la  persecución  de  la  disidencia  política,
incompatible con un sistema democrático.
Esta norma, publicada con fecha 30 de enero recién pasado, se presentó públicamente como una
iniciativa para sancionar los saqueos, sin embargo, a partir de una indicación se transformó en un
proyecto destinado a vincular la manifestación social con conductas que ya estaban sancionadas
penalmente o a sancionar conductas ligadas con el ejercicio de derechos y no con conductas
delictivas propiamente tales.
7.- Dicha ley, creó un nuevo artículo 268 septies del Código Penal, que establece que: “El que, sin
estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la
vía pública, mediante violencia o intimidación en las personas o la instalación de obstáculos
levantados en la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en términos tales de hacer imposible la circulación
de otros por esta.
Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el que lanzare a
personas o vehículos que se encontraren en la vía pública instrumentos, utensilios u objetos
cortantes, punzantes o contundentes potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un delito más grave. El tribunal, al momento
de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la peligrosidad del instrumento,
utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo constituyere un delito más grave, se aplicará la
pena señalada a este, sin atención a su grado mínimo o mínimum, según los respectivos casos.".
8.- Según lo plantean los académicos Laura Mayer , Andrea Pinto , Luis Rodríguez y Enzo Solari ,
esta  clase  de  iniciativas  como  la  ley  antibarricadas  “...  podrían  estar  encubriendo  una
“criminalización de la protesta” o, al menos, un castigo desproporcionado de comportamientos
(violentos) de tinte político. Resulta sintomático que años atrás una propuesta análoga (la
denominada “ley Hinzpeter”) fuera rechazada y que hoy exista disponibilidad en el Congreso para
promulgar aquello que hasta hace poco se consideraba inaceptable.”[1]
9.- En el mismo sentido se expresó, con fecha 15 de enero de 2020, el Representante Regional
para América del Sur de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, en la víspera de la votación del tercer trámite del proyecto de ley. En una carta dirigida
a los diputados y diputadas, la organización internacional señaló que “la respuesta a los
movimientos sociales debe enfocarse principalmente en el diálogo, y que la utilización del derecho
penal y estatutos penales excepcionales deben ser siempre la ultima ratio.” En otro pasaje del
texto, expresa que "según los mecanismos de protección de derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe de ser
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes."
10.- Posteriormente, el 23 de enero, el Relator Especial del Alto Comisionado de la ONU para los
DDHH (ACNUDH), Clement Nyaletsossi Voule , envió al Gobierno de Chile una comunicación
reservada donde critica la nueva legislación. La comunicación expresa, entre otros aspectos que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 54 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Que sea autorizada o no (una manifestación), instalar obstáculos o interponer vehículos en la vía
pública en el contexto de las manifestaciones es un fenómeno común que no debe ser
criminalizado (…) ni tampoco (…) los participantes, ya que no equivale necesariamente a la
violencia”.
11.- De este modo, de las opiniones expresadas por diferentes actores vinculados a la materia,
resulta inequívoco concluir que la norma legal promulgada tuvo un objetivo diferente al que
originalmente  se  propuso:  criminalizar  las  manifestaciones,  creando  un  régimen  penal
desproporcionado para castigar a las personas que salen a las calles a protestar contra el
Gobierno, imponiendo penas altísimas a conductas como “el que baila pasa” o la instalación de
barricadas o la simple detención del tránsito. Se intenta restablecer el “orden público” a través de
la aplicación de penas ridículamente desmesuradas. Esto pone, a cualquier persona detenida en el
marco de una protesta social, en una desventaja de inicio, pues la gravedad de las penas
asociadas a los delitos imputados implica la imposición de medidas cautelares gravosas como los
es por ejemplo la prisión preventiva. En definitiva, se busca la sanción aumentada de conductas ya
penalizadas  como  alteración  del  orden  público,  con  el  único  objetivo  de  vincular  a  las
manifestaciones públicas con el delito.
12.- Los diputados y diputadas firmantes, creemos que no podemos seguir amparando y apoyando
una política gubernamental que solo conoce de represión y violencia. La violencia no solo se ejerce
en la calle, también el sistema punitivo puede ser violento. Debemos buscar caminos que
encaucen el diálogo y el entendimiento a través de la justicia social, con el límite infranqueable de
no entorpecer ni limitar el ejercicio de derechos civiles y políticos inherentes al sistema
democrático, como la libertad de expresión y el derecho de reunión. Mientras más tiempo pasa sin
que se derogue esta ley “anti barricadas”, el Congreso Nacional contribuye a la consolidación de
un instrumento de persecución penal de la disidencia política, creado ex profeso para inhibir
ilegítimamente las protestas en contra de un gobierno en particular: el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
13.-Vale hacer presente que el Gobierno ya ha hecho uso de esta normativa y bajo su amparo
dedujo querellas en contra de las 44 personas detenidas por Carabineros el martes 3 de marzo de
2020, acusadas de provocar desórdenes y que, según el intendente metropolitano, Felipe Guevara
, forman parte de la "primera línea". No obstante, la liberación de 43 de los 44 detenidos generó
polémica y provocó la molestia del Ejecutivo. Dentro de este grupo de detenidos -todos
formalizados por desórdenes públicos- había 16 menores de edad, que quedaron apercibidos y en
libertad, mientras que el resto, todos mayores de edad, quedaron con firma bimensual.”[2]
14.- Este hecho da cuenta de que se puede prever una invocación desmesurada y masiva de estas
normas penales y que ello implica una afectación necesaria de derechos humanos consagrados en
la Constitución Política de la República.
En conclusión, a través de la norma del artículo 268 septies del Código Penal se penalizan
conductas poco lesivas y que tienen más relación con la protesta social y el ejercicio de derechos
constitucionales que con la comisión de un ilícitos penales graves y, al mismo tiempo, se castiga
estas conductas con la misma pena asignada a delitos tales como la asociación ilícita para
cometer delitos, ciertos tipos de hurtos, el abandono de menores de 7 años, entre otros.
Claramente la norma establece penas asociadas a ilícitos de un alto disvalor y no se condicen con
el tratamiento que el sistema jurídico penal debiese dar a estas conductas, lo que incide además
en los parámetros que se tienen en cuenta para la determinación de las medidas cautelares que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 55 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden afectar a los autores de estas conductas, como es el caso de la prisión preventiva.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
En atención a lo expuesto y a fin de lograr que el derecho penal opere como última ratio para
contener la comisión de delitos y no con el fin de impedir el ejercicio de derechos consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, se propone la derogación del artículo 268 septies del Código Penal.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese el artículo 268 septies del Código Penal.
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel  ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans .
[1]  Nueva  Constitución  nuevo  Código  Penal  Ciper  Chile  disponible  en
https://ciperchile.cl/2019/12/30/nueva-constitucion-nuevo-codigo-penal/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/a-disposicion-de-la-justic-
a-44-miembros-de-la-primera-linea/2020-03-04/134428.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling; Castro,
don Juan Luis, Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto, don Leonardo;
y de las diputa-das señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Dispone
la suspensión del devengo y cobro de las tarifas por consumos de servicios
básicos domiciliarios, regula su cálculo, reajuste y prorrateo, y prohíbe el
corte o interrupción de tales suministros en caso de deuda, durante la
vigencia del decreto que declare el estado de excepción constitucional de
catástrofe". Boletín N° 13342-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schilling; Castro, don Juan Luis , Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 56 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Leonardo; y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Castro,
don Juan Luis ; Rocafull , Saldívar , Santana, don Juan ; Schilling y Tohá , y
de las diputadas señoras Fernández y Nuyado , que Prohíbe la suspensión
o corte del suministro de determinados servicios básicos domiciliarios,
durante el período comprendido entre marzo y septiembre del año 2020, y
dispone condiciones para el cobro de las deudas por tales conceptos.
Boletín N° 13347-03
Considerando:
1.-La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.-Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.-Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.-Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos sometemos, no contar con estos
vitales elementos será un enorme problema.
5.-El shock económico que se apronta a vivir Chile, requiere de medidas favorables que permitan
reactivar el mercado una vez superada la crisis, pero también requiere de medidas inmediatas que
sean un alivio para quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.-La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador
suspendió por tres meses, el pago de servicios públicos y privados, España suspendió los cortes de
Luz, agua y gas, al igual que Argentina. Italia por otro lado, suspendió el pago de Hipotecas y está
estudiando la posibilidad de suspender los pagos durante dos meses de las cuentas de la luz, el
gas, el agua y la basura [1].
7.-Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio que cuente con los servicios básicos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 57 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.-Las circunstancias actuales han llevado a nuestro país a tomar medidas drásticas, como aplazar
el Plebiscito constituyente de abril, las elecciones Municipales y de Gobernadores proyectadas
para octubre, lo que evidencia el delicado panorama sanitario.
9.-El aumento exponencial del contagio, durante la segunda semana de marzo, nos ha llevado a
superar la barrera de los 600 casos y lamentar una víctima fatal. Es probable que se deba seguir
extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo que se debe considerar estas
medidas como un paliativo para los miles de hogares.
10.-Que muchos adultos mayores que viven solos y no cuentan con conocimientos digitales para
pagar en línea deberán concurrir a las oficinas de estas empresas de servicios para poder hacerlo,
con el riesgo que eso conlleva para su salud.
11.-Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.-Se prohíbe el corte de los servicios de luz, agua, telefonía e internet, durante el
periodo comprendido entre Marzo y Septiembre del año 2020.
Las empresas que presten estos servicios podrán a partir de octubre pactar el pago de las deudas
las cuales no podrán ser de un plazo menor a 10 cuotas.
Diputados señores Saavedra  , Castro, don Juan Luis  ; Rocafull  , Saldívar  , Santana, don Juan  ;
Schilling y Tohá , y de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
[1]  Fuente:  https://www.latercera.comlrnundo/noticia/de-Ia-suspension-del-pago-de-cu-
ntas-a-bonos-Ias-rnedidas-de-Ios-gobiemos-ante-Ia-crisis/GIED024CZNHTZE32Z76675WE24/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado y Cicardini;
y de los diputados señores Ilabaca, Leiva, Rocafull, y Santana, don Juan,
que "Prohíbe el alza en las rentas de arrendamiento y dispone la
suspensión de su pago, así como del desalojo del arrendatario, en los
casos y bajo las condiciones que indica, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, declarado en razón de la pandemia
por Covid-19 Boletín N° 13373-03
Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 58 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en Chile, un
número de 922 personas contagiadas en un plazo de 23 días ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar a las familias afectadas por circunstancias externas una
tranquilidad en la situación de los pagos básicos que significan garantizar el derecho a la vida
digna, que dado las especiales y excepcionales circunstancias, requieren de un resguardo
reforzado de su derecho a la vida, integridad y salud individual, incluyendo a su entorno familiar
inmediato.
En este sentido, no contar con un lugar donde guardar cuarentena con tu familia implica una
situación de riesgo para la vida y salud de todas las chilenas y chilenos. Decretado el Estado de
Catástrofe por el Presidente de la República por causa de calamidad pública, en todo el territorio
nacional, dejó a muchas personas y familias en una situación de precariedad económica enorme,
sin poder salir del espacio vital donde habitan, única forma efectiva de hacer frente a la pandemia
de Covid-19 que asola al mundo desde hace ya varios meses.
La necesidad de generar distanciamiento y aislamiento social para precaver contagios masivos ha
generado una paralización de gran parte de las actividades productivas, lo que ha tenido impactos
en los recursos de los hogares chilenos y un aumento de los despidos por la incertidumbre
sanitaria y económica que viven muchas micro, pequeñas y medianas empresas.
En este contexto la pandemia del virus Covid-19 ha comenzado ha afectar a nuestro país, tanto en
lo social como en lo económico; esto exige una revisión de las normas legales excepcionales
aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de Catástrofe.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca asegurar el espacio vital para la persona o familia que arrienda,
y de esta forma evitar o disminuir el riesgo de contagio por Covid-19; en el mismo sentido, la
presente moción busca morigerar el efecto sobre las rentas de las micro, pequeñas y medianas
empresas, protegiéndolas contra el alza en los arriendos y otorgando la posibilidad de suspender
el pago de arriendo para las micro y pequeñas empresas.
Contenido.
El Contrato de Arriendo está en la esfera de la soberanía de la libertad y la autonomía de las
personas, no es menos cierto que ante eventos imprevisibles, esa autonomía se ve reducida al
máximo y no permite actuar en un pie de igualdad para contratar o modificar dicho contrato,
porque una circunstancia externa ha roto equilibrio de las partes existente a la fecha de la
celebración del contrato, transformándolo en un simple contrato de adhesión.
Las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la imprevisión, a
través de la intervención del Estado, por medio de la dictación de Leyes de Emergencia. Es por
esto que para afrontar estas situaciones se propone, 1) prohibir tanto el aumento de los precios de
los arriendos habitacionales, como el aumento de los precios de arriendo de locales comerciales
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 59 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para micro, pequeñas y medianas empresas, 2) suspensión de pago de arriendos para el primer
quintil, pensionados y pequeños/micro empresarios, y 3) suspensión de desalojos.
Estas medidas excepcionalísimas encuentran su fundamento en la pérdida de las condiciones
objetivas que llevaron a las personas a contraer obligaciones contractuales relacionadas a
arriendo de inmuebles, pues el contexto global ha cambiado radicalmente en sólo un mes,
considerando que estamos viviendo una de las más graves emergencias sanitaria por epidemia
que ha vivido el país, con medidas que limitan el movimiento de las personas, donde se han
afectado los ingresos de la población y el normal desarrollo de la actividad económica; además, no
se debería dar espacio a situaciones como el desalojo, que representa un peligro para las personas
desalojadas, así como para el resto de la población, por ello es que la presente moción protege la
posibilidad de las personas de guarecerse en sus actuales viviendas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
“Articulo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone de las siguientes medidas:
1) No se podrá aumentar el precio del arriendo de viviendas que sean destinados a la habitación
personal o familiar.
2) No se podrá aumentar el precio del arriendo de locales comerciales a micro, pequeños y
medianos empresarios, definidos en la Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas
de menor tamaño.
3) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para familias que se encuentran dentro del primer quintil según lo define la encuesta Casen.
4) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para personas pensionadas.
5) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de local para
Micro o Pequeños empresarios cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades
del giro sean inferiores a 25.000 UF en el último año calendario y que hayan tenido una caída de
sus ventas, en el último mes, de más del 50% con respecto al mes anterior.
6) Suspensión de desalojos decretados por procedimientos judiciales, sean estos contenciosos o
voluntarios.
7) Suspensión de medidas administrativas de la autoridad pública cuya finalidad sea el desalojo de
un bien público, fiscal o privado.
8) Una vez finalizado el estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19, las deudas
por arriendo no pagados en razón de la presente norma serán debidamente reajustadas y
prorrateadas, a solicitud del arrendatario o arrendataria, en los siguientes 12 meses, a menos que
las partes acuerden una fórmula distinta.”.
Diputadas señoras Nuyado  y Cicardini ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva, Rocafull , y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 60 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santana, don Juan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Álvarez ,
doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva ,
Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan , que Dispone
la difusión obligatoria y gratuita de programas educativos, a través de
canales de televisión de libre recepción y de radioemisoras regionales o
locales, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia de Covid-19. Boletín N°
13440-24
Fundamentos.¬
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en el mundo más
de 400.000 contagiados y más de 14.000 muertes, y en Chile, un número de 1142 personas
contagiadas con ya 3 muertes en un plazo de 25 días, ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar alternativas reales y concretas a las familias de sectores más
alejadas de los centros urbanos, y cuyos hijas e hijos, o nietos y nietas asisten a escuelas púbicas
en sectores rurales, especialmente a los estudiantes de familias más vulnerables de nuestro país y
que por tanto carecen de recursos para seguir las actividades vía Internet.
También a quienes viven en zonas rurales con mayores dificultades de conexión a Internet y al
alumnado que por las condiciones de cuarentena tiene problemas para compartir el ancho de
banda necesario, por lo que la finalidad garantizar el derecho a la educación en tiempos
excepcionales que vivimos por la Pandemia de COVID 19, reforzando con esto el derecho a la
educación consagrado en la Constitución Política del Estado desde inicios de la República.
No debemos detener el proceso de aprendizajes de nuestras niñas, niños y adolescentes. El
desafío es lograr que cada casa, cada familia se transforme en un aula, y en donde la televisión y
la radio son grandes aliados informativo, siendo esta una oportunidad que cobra gran sentido en la
crisis sanitaria que vive nuestro país.
Es posible coordinar con el Ministerio de Educación, entre cuatro y cinco horas diarias de
programación educativa, dirigido a estudiantes de entre 6 y 14 años, que cursen enseñanza
básica, que se emita de lunes a viernes en la franja matinal de televisión y radio. Los sábados en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 61 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la misma franja horaria una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
todo esto por un periodo inicial de tres meses.
Hoyes importante aparte de las medidas de prevención de contagio del Corona Virus, mantener
durante este tiempo el hábito de estudio y el esfuerzo personal de las niñas, niños y adolescentes,
e ir en ayuda de los menores y sus familias con el fin de que todos aprendan y hacer más
llevadera esta situación compleja.
Es en este contexto, que la actual contingencia sanitaria mundial por la pandemia del virus Covid
19, que ha comenzado a afectar a nuestro país, exige una revisión de las normas legales
excepcionales aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de
Catástrofe, y las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la
imprevisión a través de la intervención del Estado.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone lo siguiente:
a) Los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o locales,
destinarán  cuatro  horas  al  día,  para  transmitir  una  programación  educativa  especial  con
contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes (OA) que se encuentran en las Bases
Curriculares vigentes, debiendo coordinarse para tal efecto con el Ministerio de Educación en los
horarios, tramos por edad, duración y condiciones para su difusión gratuita.
b) Para definir esta programación educativa especial, se deberá considerar especialmente la
realidad de los sectores rurales o de difícil acceso tecnológico de la población y se escuchará, si
así se considera, la opinión del Ministerio de Educación o de sus respectivas Secretarias
Regionales Ministeriales en su caso; así como también podrá considerarse la opinión de la
Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) y la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI).
c) Los contenidos del programa educativo especial en las asignaturas de Matemáticas, Historia y
Geografía y Ciencias Sociales, Artes Visuales , Educación Física y Salud, Lenguaje, Comunicación y
Literatura, Ingles, Ciencias Naturales y Educación Intercultural Bilingüe, entre otros, deberán ser
trabajados con el material educativo o didáctico distribuido por el Ministerio de Educación a los
establecimientos educacionales del país.
Diputadas señoras Nuyado , Álvarez , doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca
, Leiva , Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 62 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas señoras
Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Declara
el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores y
las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno". Boletín N° 13495-24.
Fundamentos.
En enero del 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de una nueva enfermedad
por Corona Virus, el 11 de marzo se declaró oficialmente una pandemia por tal virus, luego de
haberse propagado la infección a una gran cantidad de países del mundo, el 03 de marzo se
diagnosticó el primer contagiado en Chile. Es así como para los primeros días de mayo, el mundo
reporta más de 3,4 millones de contagiados y cerca de 250 mil personas fallecidas, y en nuestro
país se han comenzado a disparar las cifras, hemos pasado de tener 10 mil casos a mediados de
abril al doble a los primeros días de mayo, esto debido a que han aumentado el número de test en
población que es asintomática, pues en marzo y abril los test sólo se le hacían a las personas que
presentaban  síntomas  como  fiebre  elevada  y  malestar  general,  sin  embargo,  ha  existido
preocupación por el porcentaje de la población que está contagiado que no se le presenta
síntomas, pero que sin duda se contagia y contagia a otras personas.
Desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por Covid-19, los equipos de Salud
Públicos y Privados empezaron a estar sometidos a un aumento importante de importante de
trabajo, lo cual ha tenido consecuencias que se han expresado en una sobrecarga física y mental,
puesto que los turnos son cada vez más agotadores, hay cada día un número mayor de pacientes
y existe la presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general
de contagiarse con la enfermedad Covid-19; además muchas de las personas que trabajan
atendiendo pacientes y en el sector de la salud, han debido dejar a sus hijos con familiares o
incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de contagio. Esta actitud resiliente de los
trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de insumos y por el avance de la
enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de salud reclamando atención
sanitaria, el personal de salud también se enferma y esto aumenta de sobremanera el riesgo de
contagiar a sus seres queridos.
En muchos establecimientos de salud tanto públicos y privados, el equipamiento y los materiales
necesarios han sido insuficientes, lo que sumado al aumento (de) la demanda de atención, ha
hecho crecer de manera considerable la angustia de las personas que necesitan atención médica y
de sus familiares, lo que va generando un ambiente muy difícil de sobrellevar por parte del
personal sanitario. Este personal que ha cumplido muchas veces la gratificante labor de ayudar al
prójimo a recuperar la salud, hoy está siendo presionado por una pandemia de carácter mundial,
donde las trabajadoras y los trabajadores del sector salud experimentan miedo, pena, frustración,
culpa, insomnio y agotamiento, siendo estas reacciones esperables en situaciones de la magnitud
como la que estamos viviendo.
La falta de medios, la sobrecarga y la propia evolución incierta de los pacientes, hacen que en
ocasiones los profesionales se vean obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo,
generándoles intensos dilemas morales y culpa. Esta nueva realidad que están viviendo hoy las
trabajadoras y trabajadores del sistema de salud chileno, tanto público como privado, ha
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 63 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significado que la población esté constantemente valorando el rol, las funciones, la entrega al
servicio público de hombres y mujeres que se ponen al servicio de sus iguales, arriesgando su
salud, sus familias e incluso sus propias vidas para salvar las de quienes son afectados por el
Covid-19. Prueba dramática de esto es que, el pasado miércoles 29 de abril, falleció Lorena Duran
Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores administrativas, en el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de Lastarria, Región de la Araucanía.
Por la labor que cumplen día a día los funcionarios de la salud y en memoria de la señora Lorena
Durán Herrera , es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores
y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno, debiendo desarrollar actividades que fomenten el
bienestar laboral de sus trabajadores y trabajadoras y el reconocimiento social a la labor que
desempeñan.
Diputados señores Saavedra , Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas
señoras Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Ilabaca ,
Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que
la cuenta presidencial del año 2020, sobre el estado administrativo y
político de la Nación, sea efectuada por medios telemáticos, ante las
mesas directivas de ambas Cámaras del Congreso". Boletín N° 13511-07.
I. Fundamentos. -
1. Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019 se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-
CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19. Producto de esta pandemia,
el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de Salud decretó alerta sanitaria
para todo el territorio nacional, atendida la emergencia de salud pública de importancia
internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
2. La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país,
motivó la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que se tradujo en
un conjunto de medidas de seguridad interior y sanitarias en resguardo de la población.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 64 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.  En  este  contexto,  la  autoridad  sanitaria  ha  clausurado  espacios  públicos,  suspendido
actividades masivas, dispuesto cuarentenas obligatorias en distintas comunas o zonas del país,
cordones sanitarios en distintos límites urbanos, entre otras medidas sanitarias, con la finalidad de
evitar el contacto social y el desplazamiento de la población.
4. Frente a este escenario, la H. Cámara de Diputadas y Diputados y H. Senado, con la finalidad de
garantizar la continuidad del trabajo legislativo y el ejercicio de sus facultades constitucionales,
aprobaron la ley Nº 21.219 que reforma la Constitución para autorizar al Congreso Nacional a
sesionar por medios telemáticos. Esta reforma, introdujo una disposición transitoria del siguiente
tenor:
"Trigésima Segunda. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, la
Cámara de Diputados y el Senado podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les
impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para ello se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.".".
5. No obstante todos estos esfuerzos sanitarios, siguen aumentando día a día los contagios y la
presión sobre el sistema de salud, por lo cual resulta prudente evitar toda actividad que pueda
significar un riesgo de contagio para la población, disponiendo los medios que ayuden a disminuir
las posibilidades de desplazamiento de población entre ciudades o regiones.
6. Por estos motivos estimamos prudente que el Congreso Nacional autorice a S.E. el Presidente
de la República, de modo excepcional y solo por el presente año, a cumplir con la obligación de
dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación, dispuesta por el inciso final del
artículo 24 de la Constitución, desde la ciudad de Santiago sin necesidad de desplazarse a la
ciudad de Valparaíso, a través de algún medio telemático.
7. El propósito del presente proyecto no es suspender el cumplimiento de la presente obligación
constitucional, sino que autorizar de forma excepcional un medio de cumplimiento acorde con la
realidad sanitaria del país, para así evitar el desplazamiento del propio Presidente de la República
y funcionarios públicos el día 1 de junio del presente año a la ciudad de Valparaíso.
II. Ideas Matrices.
El presente proyecto de reforma constitucional de artículo único, introduce una nueva disposición
transitoria trigésimo octava, que dispone la obligación de S.E. el Presidente de la República de dar
cuenta al país del estado administrativo y político de la nación a través de algún medio telemático
ante las mesas de la H. Cámara de Diputados y del H. Senado.
La disposición no suspende la obligación del Presidente de la República, sino que dispone para el
presente año que sea cumplida a través de un medio telemático, para que así no sea necesario la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 65 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realización de una sesión del Congreso Pleno en la ciudad de Valparaíso, con el evidente riesgo
sanitario que significa su realización.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. – Incorpórese, a continuación de la disposición TRIGÉSIMO SÉPTIMA TRANSITORIA,
la siguiente disposición TRIGÉSIMO OCTAVA TRANSITORIA, del siguiente tenor:
" TRIGESIMO OCTAVO TRANSITORIO.- Para el año 2020, la obligación del Presidente de la
República de dar cuenta pública al país del estado administrativo y político de la nación cada 1 de
junio, según dispone el inciso final del artículo 24, deberá realizarse a través de medios
telemáticos ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado.”.
Diputados señores Rocafull , Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada señora Nuyado
, que "Modifica el Código Sanitario para establecer medidas especiales de
protección, en favor de los profesionales y funcionarios de la salud, en
casos de pandemia". Boletín N° 13516-11.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, así como las
actual contingencia sanitaria que vive el país con el aumento explosivo de casos en diversas
comunas y regiones del país, dan cuenta de la importancia capital de dotar a los trabajadores de
los establecimientos del área de salud, de los elementos de seguridad esenciales para enfrentar la
creciente demanda de atención, y que a la fecha afecta a un numero importante de profesionales
y funcionarios. Las medidas adoptadas por la autoridad –declarativamentecarecen de imperio y
eficacia suficiente, pues, resulta inexplicable que un cúmulo de situaciones en las cuales se ha
puesto en conocimiento de la autoridad sanitaria, no se adopten medidas claras para la entrega de
elementos de protección personal a profesionales y funcionarios de la salud (el derecho a la vida,
a la integridad y la protección de la salud no han sido derogadas), conforme las directrices de la
OMS y otros organismos a nivel nacional. Adicionalmente, se advierte la inexistencia de un control
adecuado en el ingreso a los recintos hospitalarios, la ocurrencia de aglomeraciones, y medidas
ambigüas en relación a una restricción de visitas, etc.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 66 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo el contexto anterior, es expresivo de la necesidad de asumir una regulación marco que fije
las medidas necesarias para garantizar la protección eficaz de la salud de los trabajadores de los
establecimientos del área de la salud, especialmente, a partir de la dictación del decreto Nº104 de
2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública en el
territorio de Chile. En este sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece diversas
medidas específicas de preparación para los Centro de Salud para enfrentar el Covid-19: así
dispone recomendaciones para servicios de emergencias pre-hospitalarios y hospitalarios. En este
sentido, en nuestro medio, la Sociedad Chilena de Medicina del Trabajo (Sochmet) ha elaborado
una serie de recomendaciones de Seguridad y Salud Ocupacional para trabajadores de la salud, en
el contexto de la Pandemia por el Covid 19, señalando que “todo el personal de salud debe usar
equipos de protección personal apropiados”, luego, indica que: “los elementos básicos de
protección personal (EPP) para el personal sanitario son los siguientes: 1. Jabón líquido para
higiene de manos ; 2. Toalla desechable para secado de manos; 3. Soluciones de base de alcohol
(alcohol gel); 4. Guantes no estériles y estériles; 5. Lentes protectores; 6. Mascarilla médica
(quirúrgicas); 7. Respirador N95 / PPF2; 8. Protector facial; 9. Delantal sin mangas o pechera y
delantales con mangas; 10. Gafas protectoras; 11. Desinfectante para superficies (hipoclorito al
0.05% y al 0.5%) ; 12. Recipiente para desecho de material cortopunzante; 13. Bolsas para
desechos hospitalarios y bolsas mortuorias”.
No se debe desatender que en nuestro sistema juridico el deber de protección a los trabajadores,
aplicable a los de la salud por parte de su empleador está consagrado en el art. 184 del Código del
Trabajo que prescribe: “el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los
implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”, lo que en este
contexto supone informar sus riesgos de exposición, mantener las medidas de higiene y
seguridad, entregar los elementos de protección personal para evitar los contagios con Covid-19 y
garantizar acceso oportuno a tratamientos necesarios. “Los trabajadores de la salud públicos y
privados tienen derecho a solicitar medidas que garanticen su vida e integridad de manera
personal y colectiva. En cualquier caso, las medidas adoptadas deben respetar los derechos
fundamentales de los trabajadores” (cf. Documento “Recomendaciones… SOCHMET).
La propia Contraloría General de la República, según el dictamen N° 3.610/2020, de 17 de marzo,
ha precisado lo siguiente:
“...es preciso recordar que, conforme lo disponen los artículos 1°, inciso quinto, y 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, es deber del Estado dar protección a la
población y a la familia, así como respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana garantizados por la Carta Fundamental y por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Asimismo, cabe anotar que, en resguardo del derecho a la protección de la salud, garantizado por
el artículo 19, N° 9°, de la Constitución Política y en cumplimiento del Reglamento Sanitario
Internacional, aprobado por la Organizaban Mundial de la Salud -de la que Chile es miembro-,
mediante el decreto supremo N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, se declaró alerta sanitaria
para enfrentar la amenaza a la salud publica producida por la propagación a nivel mundial del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 67 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coronavirus 2019. Del mismo modo, con fecha 11 de marzo de esta anualidad, la Organización
Mundial de la Salud calificó como pandemia el brote de dicha enfermedad, la que en la actualidad
afecta a más de 100 países.
Por su parte, es menester anotar que, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 1°, 38 de
la Constitución Política y 3° de la ley N° 18.575, la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente.
En este contexto, ante una pandemia como la que afecta al territorio nacional, corresponde a los
órganos de la Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico les
confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la exposición innecesaria de
estos a un eventual contagio; de resguardar la continuidad del servicio público y de procurar el
bienestar general de la población...”.
Corobora lo anterior, que de acuerdo al ordinario Nº1218 “Orientaciones complementarias para la
gestión del recurso humano de la red asistencial publica, privada y FFAA”, emanada de la
Subsecretaria de redes asistenciales, se “recomienda” un mecanismo de rotación de personal
diurno por periodos cada 14 dias. Esta recomendación esta asegurada para todos los funcionarios
del establecimiento, con prioridad en personal de atencion clinica, lo que se traduce en una baja
de la exposición clínica y el uso de transporte público de los trabajadores. Sin embargo, se tratan
de meras declaraciones, pese a que el propio dictamen aludido establece:
“En particular, la ley N° 18.575 radica en el jefe superior del respectivo servicio las facultades de
dirección, administración y organización, debiendo, al momento de adoptar las medidas de gestión
interna para hacer frente a la situación sanitaria en referencia, considerar las particulares
condiciones presentes en la actualidad...”.
Es la grave situación que afecta a un número relevante de profesionales y funcionarios de la salud
a nivel nacional, que se hace necesaria una revisión legislativa en la materia a objeto de
garantizar  la  seguridad  e  integridad  de  un  segmento  de  trabajadores  en  situación  de
vulnerabilidad,  cuyo  desempeño  laboral  en  condiciones  mínimas  debe  ser  asegurado,  en
circunstancias excepcionales de pandemia, que ponen en riesgo su vida o su salud. No es extraño
la adopción de medidas extraordinarias de protección a la población, con alcance sanitarios, como
ocurre en otas latitudes, por ejemplo el conjunto de leyes aprobadas con fecha 27 de marzo en
Alemania ( Das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite vom 27. März 2020, entre otras):
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto mediante una artículo único, busca establecer en las
reglas de codificación -que siempre son competencia del legislador de conformidad con el art. 63
Nº3 de la Constiución Política-, un catálogo de medidas de seguridad y garantías para la integridad
de los trabajadores de la salud, a objeto que puedan recibir elementos de protección personal, que
al amparo de reglas de aplicación inmediata en los recintos hospitalarios sean públicos o privados,
sirvan de lineamientos claros para asegurar la imprescindible función que desarrollan y desterrar
la discrecionalidad imperante que se encuentra en el límite de la negligencia inexcusable en el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 68 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contexto de pandemia. En esta perspectiva, en materia establecimientos públicos, se estable
como norma de sanción a los actos u omisiones que infrinjan estas reglas, los que serán
considerados como infracción grave del principio de probidad, a objeto se apliquen las sanciones
previstas en el estatuto administrativo, entre otras la destitución. Cabe señalar que el principio de
probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar de conformidad a los intereses
públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia definición legal, consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, de los cuales también se derivan
deberes de veracidad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifiquese el Código Sanitario incorporando el siguiente Libro XI. De las medidas de
protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la salud públicos y
privados en situación de pandemia, que incorpora el artículo 183 nuevo del siguiente tenor:
“Libro XI.
De las medidas de protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la
salud públicos y privados, en situación de pandemia.
Art. 183.- Los profesionales y funcionarios de establecimientos de salud públicos y privados tienen
derecho a que se garantice su vida e integridad en el desempeño de sus funciones, especialmente
en áreas críticas de atención a pacientes, por lo cual deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirurgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles, batas o delantales impermeables desechables, insumos de protección ocular, jabón,
toallas desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de
elementos de protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización cada veinticuatro horas de las áreas hospitalarias expuestas en el establecimiento
respectivo, tales como áreas de atención, tránsito y espera.
4. Cambio de mascarillas quirúrgicas de protección cada cuatro horas durante los turnos. Cambio
de mascarillas con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas, en caso de profesionales o
funcionarios expuestos a procedimientos generadores de aerosoles de riesgo o tomas de muestra
para confirmación diagnóstica.
5. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 69 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
7. Un sistema de aislamiento domicliario de catorce días luego de dos semanas de turnos diurnos,
o de aislamiento por tres días en casos de turnos de 24 horas.
8. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
9. Recibir información veraz y oportuna por la jefatura del establecimiento respectivo.
En las zonas de acceso a los establecimientos de salud se deberá establecer un perímetro de
seguridad que permita efectuar el control de ingreso al recinto hospitalario, a objeto de evitar las
aglomeraciones y mitigar el riesgo de contagio inminente de los usuarios y funcionarios. Conforme
a lo anterior, deberá suspender las visitas de los pacientes hospitalizados, salvo los casos de
menores de edad.
Los actos u omisiones de los jefes de establecimientos de salud públicos que conlleven el
incumplimiento  de  las  reglas  establecidas  en  los  incisos  precedentes,  serán  consideradas
vulneraciones graves al principio de la probidad administrativa para todos los efectos legales,
especialmente para la aplicación de las medidas disciplinarias.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada
señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
, y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra
, Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo , que "Prohíbe los descuentos y
cobro de comisiones, con cargo a beneficios sociales o aportes estatales,
como compensación de las deudas de personas naturales, por parte de
bancos e instituciones financieras". Boletín N° 13548-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve ,
Naranjo , Saavedra , Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 70 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra , que "Otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de
comercialización de la producción de la economía familiar campesina de
los Pueblos Originarios". Boletín N° 13549-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Castillo ,
Nuyado y Ossandón , y del diputado señor Auth , que "Modifica diversos
cuerpos legales, en materia de lesión enorme en la venta forzada de
inmuebles, y extiende la acción por este concepto a los contratos
mercantiles". Boletín N° 13552-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Castillo , Nuyado y Ossandón , y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Ilabaca ,
Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado ,
que "Modifica la Carta Fundamental para facultar al juez de familia a
solicitar el retiro de los fondos previsionales del alimentante moroso, a fin
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 71 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pagar las pensiones alimenticias adeudadas". Boletín N°13713-07
l. Fundamentos.
Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso Nacional, que introdujo a
la Constitución Política de la República una disposición transitoria trigésimo novena, por la cual se
autorizó a los afiliados del sistema de pensiones, de forma excepcional y para mitigar los efectos
sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
decretado a causa de del COVID-19, el retiro de un 10 por ciento de los fondos de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El  inciso  segundo  del  mismo  artículo  señala  que  estos  fondos  retirados  se  considerarán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. Esta última
parte es una excepción a la regla general del inciso segundo, que permite la retención de los
fondos retirados por los afiliados en caso de presentar deudas por pensiones de alimentos.
Luego de la aprobación de esta esta reforma constitucional, el Presidente de la República en su
cuenta pública señaló:
"[...]Por otra parte, muchas madres no reciben las pensiones de alimentos a las que tienen
derecho y deben enfrentar solas la crianza y la educación de sus hijos por incumplimiento de los
padres. De hecho, cuatro de cada cinco padres demandados no cumplen con esta obligación.
Para facilitar el pago de estas pensiones de alimentos, hoy he enviado a este Congreso un
proyecto de ley que permite al Poder Judicial ordenar, en cualquier etapa del procedimiento, la
retención de todo o parte del retiro del diez por ciento de los ahorros previsionales a aquellas
personas que tengan deudas por pensiones alimentarias.
Y, además, para hacerla efectiva, acelera el cumplimiento de esta obligación al establecer que
serán las AFP las que deberán notificar por vía electrónica o carta certificada a los padres
demandados y, de esta forma, vamos a hacer justicia no solamente con las madres, también con
los niños que han sufrido durante tanto tiempo este abandono. [...]"(Pág. 30-31 Cuenta Pública
2020).
El Presidente omitió decir que el retiro de fondos es voluntario, ya que es un derecho de los
afiliados, y el proyecto de ley que presentó no precisa qué ocurrirá en los casos de los deudores de
pensiones de alimentos que decidan no retirar sus fondos de pensiones.
Luego del anuncio y el ingreso del mensaje de ley (Boletín Nº 13.682-07), el Ministro de Justicia
declaró que:
"[...] Quizás la indicación más importante que vamos a presentar es la que anunciamos hoy, cuyo
propósito es asegurar el pago de esa deuda alimenticia, así el afiliado y deudor no quiera retirar
los fondos. Vamos a dar atribuciones al juez para que obligue a retirarlos, destinando esos fondos
a pagar la deuda y, si no lo hace, lo hará el juez en su nombre retirando el monto adeudado dentro
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 72 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del tope del 10%[...}".
Finalmente el Ministerio de Justicia no presentó esta indicación, por lo cual el proyecto de ley
actualmente en segundo trámite constitucional ante el Senado de la República, adolece de un
problema que terminará frustrando el pago de pensiones adeudadas por el alimentante, afectando
el derecho a alimentos de miles de niñas, niños y adolescentes.
Por tanto, mientras no se ejerza el derecho a retiro no se podrá disponer de los fondos en cuestión
para el pago de las deudas de alimentos devengadas y no pagadas. La retención es preventiva
respecto de la eventualidad de que se verifique el ejercicio del derecho a retiro, si no se ejerce el
derecho no hay fondo con los cuales pagar la deuda.
Esta situación debe corregirse, autorizando que, en el caso de los afiliados al sistema de pensiones
que presenten deudas alimentarias no ejerzan este derecho frustrando el pago de este tipo de
deudas, sea el juez de familia quien pueda ejercer este derecho a nombre del afiliado para así
cumplir con las obligaciones de pagar alimentos de los alimentantes.
II. Ideas Matrices.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto resolver el problema descrito en sus
fundamentos del presente proyecto, para lo cual autoriza al juez de familia competente a ejercer
el derecho a retiro de fondos de pensiones a nombre del afiliados, con el fin exclusivo de pagar
deudas originadas en obligaciones de naturaleza alimentaria que se encuentren devengadas e
insolutas.
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Incorpórese al artículo transitorio trigésimo
noveno el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
"Si el afiliado al sistema de pensiones presenta deudas alimentarias, y para el caso de que éste no
ejerza su derecho a retiro, el juez de familia competente podrá, de oficio o a petición de parte,
solicitar a la Administradora de Fondos de Pensiones el retiro de fondos de pensiones a que se
refiere el inciso primero a nombre del afiliado, con el fin de pagar las deudas originadas por
obligaciones alimentarias devengadas que se encuentren insolutas.".
Diputados señores Naranjo , Ilabaca , Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Celis, don
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 73 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo , que
“Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para reconocer
derechos penales y procesales, en favor de las personas pertenecientes a
los pueblos indígenas”. Boletín N° 13715-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Celis, don Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 74 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 75 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 76 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 77 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 78 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Leuquén , Nuyado
; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Pueblos Originarios”. Boletín N°13789-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mirosevic  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Leuquén , Nuyado ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Marzán , Nuyado y Olivera , y de los diputados señores Garín ,
Hirsch , Ibáñez y Labra , que "Regula la crianza sin jaulas, de gallinas y
otras aves ponedoras de huevos y establece sistema de sexaje de las aves
en plantas de reproducción, y un sistema de etiquetado de huevos".
Boletín N°13839-12.
1. Antecedentes generales
Según información oficial entregada por la Asociación de Productores de Huevos “Chile Huevos” a
través de la denominada “Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos 2018,” al 31 de diciembre de 2017, existían en nuestro país
14.861.743 de gallinas ponedoras de huevos, las cuales estaban distribuidas principalmente en la
Región Metropolitana (34,10 %), la Región de Valparaíso (20,60 %) y la Región del Biobío
(17,30%).
Agrega esta Guía que el 98,8% (14.683.402) de estas gallinas ponedoras de huevos se encuentra
en un sistema de confinamiento de jaulas [1], y que dentro de este sistema, 76% se encuentra
confinada a jaulas verticales o en batería (equivalente a 11.159.385 gallinas) y 24% a jaulas
convencionales (equivalente a 3.524.016 gallinas). Mientras que sólo el 1,2% de las gallinas
ponedoras de huevos en nuestro país se encuentra en sistemas de producción libre de jaulas [2]:
es decir, tan solo 178.341 gallinas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 79 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en cuanto al número de pollos macho que nacen en la industria del huevo, no
existen cifras oficiales, por lo que sólo se puede realizar una estimación. En general, se establece
una relación de 1:1, es decir, por cada gallina o ave hembra existe al menos un pollo macho.
Entonces, si la cifra de pollitas nacidas de un día fue de 9.907.829 durante el año 2017, según el
informe de ODEPA 2018 “Panorama y Mercado del Huevo”, podemos estimar que un número
similar de pollos macho nació y que fue sacrificado.
2. Normativa nacional vigente.
Actualmente, en nuestro país existe la Ley N° 20.380 sobre Protección de Animales, que es una ley
general de protección animal, y que, a la fecha, cuenta con tres reglamentos (Decretos N° 28, N°
29 y N° 30). Mientras que el Decreto N° 28 establece el Reglamento Sobre Protección de los
Animales que provean de Carne, Pieles , Plumas y otros Productos al momento del Beneficio en
Establecimientos Industriales; el Decreto N° 29 se refiere al Reglamento sobre Protección de los
Animales durante su Producción Industrial, su Comercialización y en otros Recintos de Mantención
de Animales; y el Decreto N° 30 establece el Reglamento sobre Protección del Ganado durante el
Transporte.
A primera vista, es bastante claro que ni la ley ni sus reglamentos tienen un carácter específico
que pueda aplicarse efectivamente al sistema de confinamiento en jaulas convencionales o jaulas
en batería, al bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos, al sexaje y al etiquetado de
huevos.
Teniendo presente lo anterior, sin embargo, hay que reconocer que sólo el Decreto N° 29 de la Ley
N° 20.380, al menos, hace referencia a términos como “confinamiento,” que pueden aplicarse a
los sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras;
y a frases como “espacios confortables y suficientes destinados al descanso de animales y
diseñados de acuerdo a las necesidades de cada especie,” lo que puede aplicarse a las
condiciones de bienestar animal de las gallinas ponedoras en sistemas de jaulas en batería a
través de una interpretación extensiva de la norma en comento.
Por otra parte, ninguna otra norma, ya sea la Ley N° 19.162 (1992); el Decreto N° 240 (1993); el
Decreto N° 94 (2009); el Código Sanitario, DFL N° 725 (1968); o el Código Penal, pueden aplicarse
de forma específica a esta temática.
Tampoco la denominada Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos, un esfuerzo conjunto entre el Servicio Agrícola y Ganadero,
organismos internacionales y nacionales, y representantes de la industria del huevo, que solo
establece consideraciones generales para el manejo de aves en sistemas de producción de
huevos.
A nivel nacional, es sumamente claro que en la actualidad no existe ninguna norma lo
suficientemente específica como para ser una forma efectiva de legislación aplicable a la materia
de sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras
de huevos, su bienestar animal, el sexaje y el etiquetado de huevos.
Incluso a nivel internacional, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), de la cual nuestro
país es miembro, y que establece normas a nivel mundial de bienestar animal, tampoco tiene
recomendaciones específicas respecto de los sistemas de producción y confinamiento de las
gallinas ponedoras de huevos. Sin embargo, la OIE si establece recomendaciones generales,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 80 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siendo las más reconocidas, y aplicables a la materia de este proyecto, las conocidas Cinco
Libertades que refieren a vivir libre de hambre, de sed y de desnutrición; vivir libre de temor y de
angustia; vivir libre de molestias físicas y térmicas; vivir libre de dolor, de lesión y de enfermedad;
y vivir libre para manifestar un comportamiento natural.
En esta misma línea de ideas, la OIE también hace referencia directa a términos y conceptos de
bienestar animal relacionados con los “espacios” en que son confinados los animales no humanos,
señalando que estos deben “adaptarse a las especies,” permitiendo “un descanso confortable,
movimientos seguros y cómodos incluyendo cambios en las posturas normales,” es decir, permitir
que los animales “muestren un comportamiento natural.”
2. Sobre el Bienestar Animal
Se estima que en promedio una gallina ponedora de huevos puede ser mantenida en una jaula
convencional o jaula en batería alrededor de 75-80 semanas, lo que equivale aproximadamente a
1 año y 6 meses o 1 año y 8 meses, respectivamente. Sin embargo, si se quiere extender el ciclo
de puesta de huevos de estas gallinas, es posible que sean mantenidas en el mismo sistema de
confinamiento hasta por 100 semanas, es decir, por más de 2 años.
En cada jaula convencional o jaula en batería se colocan entre 5 a 10 gallinas ponedoras de
huevos. Esto quiere decir que en la práctica, cada una de estas gallinas tiene un espacio asignado
que en promedio es menor al tamaño de una hoja de papel A4 -es decir, 21 por 29,7 centímetros-,
y con una altura que apenas les permite pararse erguidas [3].
Mientras que según informes de la Humane Society of United States podemos estimar que tan solo
una gallina necesita de un mínimo promedio de 183 centímetros cuadrados solo para pararse
libremente (otros estudios indican que este espacio sigue siendo insuficiente), 452 centímetros
cuadrados para acicalar o limpiar sus plumas con sus picos, 500 centímetros cuadrados para darse
vuelta, y 739 centímetros cuadrados para batir sus alas [4].
Según  la  información  científica  disponible,  en  los  sistemas  de  confinamiento  de  jaulas
convencionales o jaulas en batería, las gallinas ponedoras de huevos no pueden demostrar un
comportamiento natural, por lo que no se les está garantizando las condiciones mínimas de
bienestar animal tanto físico como psicológico. Esto se debe a que este tipo de sistema de
confinamiento son ya espacios físicos reducidos en que son confinadas una gran cantidad de
gallinas ponedoras, lo que de forma inmediata viola todo aquello que debemos entender como
“condiciones mínimas” de confinamiento.
A mayor abundamiento, estos sistemas de confinamiento de jaulas en batería no incluyen en su
diseño -y no pueden incluirlo por sus características de construcción-, espacios acondicionados o
de enriquecimiento que les permiten a las gallinas ponedoras exhibir comportamientos naturales
que incluyan, como mínimo, áreas libres para deambular, áreas para escarbar, perchas, nidos y
áreas de baño de tierra, entre otras, por lo que es evidente que estos sistemas de confinamiento
atentan contra toda necesidad básica de bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos. En
este sentido, la evidencia científica respecto de las gallinas ponedoras de huevos, ha demostrado
que  estos  sistemas  de  confinamiento  no  cumplen  con  los  requerimientos  fisiológicos  y
conductuales que necesitan las gallinas ponedoras de huevos, ni tampoco permiten la adecuada
supervisión de su estado de bienestar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 81 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por un parte, en términos psicológicos, esto se expresa principalmente en apatía, aburrimiento,
miedo, estrés social por estar unas encima de otras y, principalmente, frustración, estrés y
sufrimiento por no poder construir nidos para colocar sus huevos, esto por no contar con el
espacio apropiado ni con los sustratos o elementos necesarios para ello.
Esta frustración también se produce por no poder llevar a cabo otros comportamientos o
necesidades naturales, tales como, debido a la restricción de movimiento, tomar ciertas posturas
tales como ponerse derechas, ponerse de pie o ponerse en alerta; estirarse; darse vuelta;
deambular; arañar o escarbar en busca de comida; batir las alas; comportamientos de confort
como acicalarse o limpiarse las plumas con el pico, tomar baños de tierra o agua. La evidencia
científica señala que al no poder realizar sus comportamientos naturales, esto produce una
acumulación progresiva de motivación para poder realizarlos, provocando un mayor grado de
frustración.
En lo que respecta al aspecto de salud física, por otra parte, el confinamiento en estos sistemas de
jaulas en batería provoca una reducción en la resistencia ósea, lo que exacerba el desarrollo de la
osteoporosis que, sumado a la falta de ejercicio, conlleva una mayor probabilidad de fractura de
huesos; dolor crónico; variedad de heridas en la cabeza, cuello, cuerpo, alas, plumas, dedos,
garras y patas; deterioro general de las plumas con mayor pérdida de y heridas en ellas; además
de deformar sus patas.
En cuanto a la situación de los pollos machos nacidos en la industria del huevo, debido a que
claramente no pueden ser criados para colocar huevos ni tampoco son de la raza de pollos de
engorde para alimentación humana, estos son sacrificados tan pronto nacen, ya que, sólo
entonces, se pueda identificar su sexo. Esta gran cantidad de animales –casi 10 millones al año-,
son sacrificados de diversas maneras ya sea siendo gaseados, electrocutados, por aplastamiento,
o triturados vivos usando aparatos mecánicos. Cabe mencionar que todos estos mecanismo de
sacrificio, incluyendo la trituración están establecidos en el Decreto N° 28 de la Ley N° 20.380, y
en el Título 7, Capítulo 7.6 del Código Sanitario de Animales Terrestres de la Organización Mundial
de Sanidad Animal (OIE).
En lo que respecta al mecanismo de certificación de etiquetado de huevos, cabe mencionar que el
objetivo de este sistema, por una parte, es poder evaluar el cumplimiento de las leyes y
estándares de bienestar animal en la industria de los huevos, mientras se desarrolla la
implementación de los sistemas alternativos libres de jaulas en el plazo establecido por la ley. Por
otra parte, la certificación mediante etiquetado también permite a los productores de huevos
sumarse a un sistema estándar de certificación confiable para los consumidores, cuestión que
evidentemente mejora las posibles problemáticas económicas derivadas de la brecha entre
pequeños y grandes productores de huevos.
En definitiva, tanto los sistemas de confinamiento de jaulas en batería como el destino de los
millones de pollos machos en la industria del huevo, efectivamente constituyen prácticas crueles y
que producen un sufrimiento innecesario, e inherentes al propio sistema, por lo que es primordial
desarrollar y evaluar tanto nuevos sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas, la
implementación de tecnologías para el sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de
etiquetado de huevos. Cabe mencionar, además, que las actuales prácticas descritas son también
inherentemente contrarias a todo lo que establecen las normas nacionales e internacionales
respecto del bienestar animal, por lo que también este es una razón más para desarrollar nuevas
alternativas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 82 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y esto último es lo que también se ha vuelto tendencia a nivel mundial, de lo cual puede dar
cuenta el extenso y permanente trabajo desarrollado por la Fundación Vegetarianos Hoy sobre
este tema a través de su campaña “Chile Libre de Jaulas” -que a la fecha suma más de 10.000
firmas de apoyo ciudadano-, sumado a una opinión cada vez más informada de los consumidores
respecto de los sistemas de producción y la elección de huevos producidos en sistemas libres de
jaula; a cuestiones sanitarias en el marco de las políticas alimentarias; temáticas económicas
relativas a grandes y pequeños productores, dado que la implementación de un único sistema de
producción bajo un sistema de etiquetado mejora las condiciones de competencia de los pequeños
productores (que en nuestro país son la mayoría), y también cuestiones socio-ambientales, en el
sentido que el sistema libre de jaulas permite un mejor y más sustentable manejo de residuos.
Tener en cuenta, además, el desarrollo de esta temática tanto en la Unión Europea (Directiva
1999/74/EC) como en cada vez más Estados de Estados Unidos de Norteamérica ( Michigan ,
Oregón , California, Ohio , Massachusetts , Rhode Island y Washington) -ambos socios comerciales
de Chile.
Esde vital importancia resaltar que, en lo que respecta a la temática de seguridad alimenticia,
desde hace mucho existe evidencia científica que ha comparado la contaminación de Salmonella
entre producción de huevos en jaulas en batería y la producción de huevos libres de jaulas,
concluyendo que existe una tasa más alta de contaminación de Salmonella en los sistemas de
confinamiento de jaulas en batería de gallinas ponedoras de huevos [5]. Por tanto, la extensa
evidencia científica también sugiere que la tendencia a reemplazar los actuales sistemas de jaulas
en batería por sistemas libres de jaulas mejoraría los estándares de seguridad alimentaria; esto ha
llevado, por ejemplo en EE.UU., a que importantes organizaciones de consumidores, como el
Center for Food Safety, se oponga al uso de jaulas para confinar a gallinas ponedoras de huevos.
4. Propuesta de ley
La propuesta del Proyecto de Ley “Chile Libre de Jaulas” tiene como idea matriz realizar
modificaciones al actual sistema de producción de huevos en nuestro país, teniendo los siguientes
objetivos:
a. Establecer sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas o para gallinas ponedoras de
huevos, u otras aves hembras, como reemplazo del actual sistema de confinamiento de jaulas
convencionales o jaulas en batería;
b. Establecer en establecimientos de reproducción de gallinas ponedoras de huevos y otras aves
hembra, sistemas tecnológicos que permitan determinar el sexo de los embriones dentro del
huevo antes que nazcan.
c. Establecer un mecanismo de certificación mediante el etiquetado de huevos para asegurar el
cumplimiento de esta normativa y los estándares de bienestar animal en el contexto de la
implementación de los sistemas libres de jaulas.
Es de vital importancia, entonces, teniendo presente todo lo mencionado anteriormente, y
propendiendo al desarrollo de un avanzado bienestar animal, que nuestro país tome decisiones
que le permitan ir a la par con esta tendencia internacional.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 83 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por los fundamentos expuestos, las y los Diputados que suscriben proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I. Objeto y Definiciones Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:
a. Eliminar todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería utilizados
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembras;
b. Establecer los sistemas libre de jaulas como reemplazo de los sistemas de confinamiento de
jaulas convencionales o jaulas en batería;
c. Establecer sistemas de sexaje de pollo y otras aves en establecimientos de reproducción;
d. Establecer sistema de etiquetado de huevos;
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1) Sistema de jaulas en batería: sistema convencional no acondicionado de confinamiento para
gallinas ponedoras y otras aves hembras consistente en jaulas ordenadas unas sobre otras;
2) Sistema libre de jaulas: sistema alternativo de confinamiento sin jaulas para gallinas ponedoras
y otras aves hembras que utiliza espacios internos o externos y acondicionados;
3) Sexaje: determinación del sexo del embrión que se encuentra dentro del huevo, incluso antes
de comenzar a incubarlo, mediante distintos mecanismos tecnológicos;
4)  Sistema  de  etiquetado:  mecanismo  de  certificación  de  cumplimiento  de  normativas  y
estándares de bienestar animal en el contexto de la implementación de los sistemas libres de
jaulas;
5) Gallinas ponedoras: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez
para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación;
6) Aves hembra: cualquier especie de ave domesticada hembra, como por ejemplo pavos, patos,
gansos, entre otras, confinadas con el propósito de la producción de huevos.
Título II. Sobre los sistemas de confinamiento
Artículo 3. Se prohíbe todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembra.
Artículo 4. Se implementarán sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra en el periodo de tiempo establecido por esta ley, cuyas
características esenciales de espacio y acondicionamiento o enriquecimientos serán previstas y
establecidas en el reglamento de esta ley.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 84 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 5. Todos los sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra, cualquiera sea, deberán garantizar espacios mínimos
adecuados que satisfagan condiciones y/o requerimientos fisiológicos y conductuales mínimos que
permitan el desarrollo de las conductas naturales y eviten el sufrimiento innecesario de estos
animales.
Entre estos espacios, deberán existir áreas utilizables en piso para deambular, para construir nidos
con sustratos adecuados, para escarbar o arañar, para posarse sobre perchas, para tomar baños
de tierra o agua, entre otros.
Título III. Sobre el sexaje de pollos en establecimientos de reproducción.
Artículo 6. En igual periodo de tiempo, todos los establecimientos industriales dedicados a la
reproducción y venta de gallinas ponedoras de huevos, entre otras aves hembra, deberán
implementar las tecnologías necesarias para el sexaje o determinación del sexo del embrión que
se encuentra dentro del huevo, incluso antes de comenzar a incubarlo.
Este proceso también deberá ser fiscalizado por parte de la autoridad competente.
Título IV. Sobre el sistema de etiquetado
Artículo 7. Durante el periodo de implementación del reemplazo de los sistemas de confinamiento
de jaulas en batería a sistemas libres de jaulas, se establecerá un sistema de identificación del
origen de producción de los huevos que se pongan a la venta a los consumidores.
Para ello, todos los envases de huevos que sean producto de los sistemas de confinamiento de
jaulas en batería serán identificados con una “J” (por “jaula”), mientras que los envases de huevos
producto de sistemas libres de jaulas serán identificados por una “L” (por “libre”).
Se realizará este sistema de identificación para la venta y comercialización de huevos hasta la
completa implementación de los sistemas libres de jaulas.
Artículo 8. La certificación del cumplimiento de esta norma en el contexto de la implementación de
los sistemas libres de jaulas podrá ser realizada por otros estamentos de la sociedad, quienes
informarán a la autoridad competente cualquier irregularidad para que realicen la fiscalización
correspondiente.
Título V. Disposiciones generales
Artículo 9. Todos los establecimientos en donde existan sistemas de confinamiento de jaulas en
batería, deberán entregar a la autoridad competente semestralmente informes de cumplimiento
sobre los avances del proceso de reemplazo.
Artículo 10. Cualquier incumplimiento a esta ley será sancionado de acuerdo a lo establecido en el
artículo 13 de la ley N° 20.380, pudiendo, además, imponer la clausura temporal, hasta por tres
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 85 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
meses, o la clausura definitiva del establecimiento.
El procedimiento de sanción y reclamación aplicable a esta ley será el contenido en el párrafo IV
del Título I de la ley Nº 18.755.
Artículo 11. Habrá un Comité Técnico que será autónomo y tendrá carácter temporal según los
plazos establecidos en esta ley, y le corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los
ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cuales se
implementaran las modificaciones conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que
se le formulen al efecto y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia.
Artículo 12. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Dos académicos del área de la medicina veterinaria designados por el Consejo de Rectores de
las Universidades Chilenas;
b)  Dos  expertos  en  bienestar  animal  pertenecientes  a  fundaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales internacionales;
c) Un representante de la Asociación Gremial de Médicos Veterinarios más antigua del país, y
d) Un representante de las instituciones de protección y bienestar animal que cuenten con
personalidad jurídica, representatividad nacional y experiencia en la temática de esta ley.
Si así se estima pertinente por el SAG y ODEPA, podrán designar a un representante para ser parte
de este comité, los cuales tendrán los mismos derechos y obligaciones que el resto de sus
integrantes. Los miembros se desempeñarán ad honorem, por períodos de cinco años, pudiendo
ser nombrados nuevamente para períodos sucesivos. El Comité fijará su propio régimen de
organización y funcionamiento.
Artículo 13. Introduzca la siguiente modificación en la Ley N° 20.380 sobre Protección Animal:
1) Agréguese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 5 de esta ley:
“En cuanto a las instalaciones de sistemas de confinamiento de gallinas ponedoras de huevos, y
otras aves hembra, del sistema de sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de etiquetados
de huevos, estas materias serán reguladas por la ley específica sobre la materia.”
Artículo 14. Las disposiciones contenidas en la Ley N° 20.380 y sus reglamentos se aplicarán
supletoriamente a lo dispuesto en esta ley.
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero. Tanto la prohibición de los sistemas de confinamiento en jaulas en batería, como
la implementación de tecnologías adecuadas para el sexaje de aves hembra ponedoras de huevos,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 86 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se realizarán en fase progresiva en un periodo de tiempo de 5 años a partir de la publicación de
esta ley.
Artículo Segundo. El Comité Técnico deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley.
Artículo Tercero. Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde su publicación.
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Marzán , Nuyado y Olivera  , y de los diputados
señores Garín , Hirsch , Ibáñez y Labra
[1] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema constituye el
89.7% de la producción mundial de huevos.
[2] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema sólo constituye
el 2.5% de la producción mundial de huevos.
[3] Para reproducción virtual de una jaula en batería es recomendable visitar el sitio web de
Animals  Visuals  (27  de  enero  de  2009).  The  Virtual  Battery  Cage.  Recuperado  de
https://www.animalvisuals.org/projects/empathy/virtualbatterycage
[4] Informe de HSUS “An HSUS Report: Animal Suffering in the Egg Industry.”
[5] Humane Society International “An HSI Report: Food Safety and Cage Egg Production”. The
Humane Society Institute for Science and Policy Animal Studies Repository 2010. Recuperado
en:https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=hsi_reps_fap
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 87 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Nuyado ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto ,
Espinoza ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Winter , que "Modifica la ley N°20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incorporar
criterios de prevención de incendios forestales, prohibir temporalmente
los cambios de uso de suelo en los terrenos afectados y disponer su
reforestación con especies nativas". Boletín N° 14058-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Nuyado , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores
Calisto , Espinoza ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Winter .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 88 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ACCESO A SISTEMA DE COMPRAS LOCALES DE ADJUDICATARIOS DE
SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN DE JUNAEB (Nº 691)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 691, de los diputados Frank Sauerbaum  , Jaime Tohá  , Sebastián
Torrealba , Alejandra Sepúlveda , Francesca Muñoz , Emilia Nuyado , Marisela Santibáñez , Miguel
Mellado  , Mario Desbordes  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , mediante el cual la Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer medidas
de fomento para que pequeños productores locales y productores familiares puedan acceder al
sistema de compras locales de adjudicatarios de los servicios de alimentación de la Junaeb.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES DE PREVENCIÓN DE CONTAGIO DE PANDEMIA COVID-
19 PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 899) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados Luis Rocafull  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Alexis Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Marcelo Schilling  , Manuel Monsalve  , Leonardo Soto  , Cosme
Mellado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que entregue medidas especiales de
prevención  del  contagio  de  la  pandemia  Covid-19  en  la  Región  de  Arica  y  Parinacota,
especialmente mediante: a) el aumento de personal médico en la región; b) aumento especial de
insumos médicos, exámenes de detección, mascarillas, respiradores mecánicos, entre otros
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 89 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesarios, y c) que realice todos los esfuerzos presupuestarios necesarios para aumentar la
capacidad de camas del hospital regional y los servicios de salud de nuestra región, tomando
medidas extraordinarias que permitan, por ejemplo, levantar hospitales de campaña del Ejército
de Chile y acelerar el proceso de entrega del Cesfam Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PROGRAMA ESPECIAL EN BENEFICIO DE COMUNIDADES INDÍGENAS A RAÍZ
DEL COVID-19 (N° 963)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 963, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Juan Santana  , Boris Barrera  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva establece
una serie de medidas en que se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya
al ministro de Hacienda, al ministro de Desarrollo Social y Familia, al director de Presupuesto y al
director de la Conadi. En lo que concierne a este último, generar un programa especial a raíz del
Covid-19, que permita de manera urgente reasignar los presupuestos de la Conadi, en particular el
Fondo de Desarrollo Indígena, programa Chile Indígena, programa Fomento Económico y de
Gestión Social, con el objeto de generar un plan de ayuda para las actividades productivas y
turísticas de las comunidades indígenas; y Fondo de Cultura para apoyar a las artesanas y a los
artesanos indígenas. Además, generar un programa especial digitado radial para apoyar el
cumplimiento de los objetivos de aprendizaje, que se encuentran en las bases curriculares
vigentes, en los contenidos de educación intercultural bilingüe. Dotar de infraestructura e insumos
necesarios para el cuidado y tratamiento contra el Covid-19, a los centros de atención de salud,
centros en territorios indígenas o cercanos a estos; facilitar el acceso y el abastecimiento de
productos y alimentos básicos de subsistencia en sus territorios, el que se ha visto limitado por las
medidas de control de los centros urbanos con mayor contagio de Covid-19; entregar recursos a
los  miembros  de  pueblos  indígenas  que  han  perdido  su  trabajo,  sus  cosechas,  sus
emprendimientos y que tienen dificultad de traslado por las condiciones en las que se encuentran
las vías de comunicación.
Otorgar un subsidio familiar para fines sociales o productivos, correspondiente a un ingreso
mínimo garantizado de 350.000 pesos durante 3 meses, para amortiguar en parte las dificultades
de los menores ingresos provenientes de sus actividades independientes o la pérdida de sus
empleos.
Organizar espacios permanentes de diálogo entre gobierno y pueblos indígenas para definir
acciones de mediano y largo plazo, para atender los impactos del Coronavirus en los territorios
indígenas y la aprobación de políticas públicas que atiendan las necesidades socioeconómicas
resultados de la pandemia en sus comunidades.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 90 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES
AGRÍCOLAS EN ATENCIÓN A LA DIFÍCIL SITUACIÓN PRODUCTIVA QUE
AQUEJA A DICHO SECTOR (Nº 885) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  proyectos  de  resolución
relacionados con la pandemia del covid-19 y votarlos sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 885, de los diputados Jorge Sabag  , Emilia Nuyado  , Ramón Barros  ,
Jenny Álvarez  , René Alinco  , Jorge Rathgeb  , Alejandra Sepúlveda  , Harry Jürgensen  , Frank
Sauerbaum y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Hacienda y del Servicio de Impuestos Internos para que suspendan al más breve
plazo posible el proceso de reavalúo de los bienes raíces agrícolas, en atención a la difícil situación
productiva por la que pasa este sector como consecuencia de la megasequía que aqueja a gran
parte del territorio nacional.
2.- Pedir asimismo que, habiéndose suspendido este proceso, se reviertan los nuevos avalúos ya
establecidos para algunas propiedades agrícolas, de manera que no se introduzca un factor de
injusticia y los respectivos propietarios no se vean afectados en sus derechos ni excesivamente
presionados en sus obligaciones tributarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A RADIOS LOCALES AFECTADAS ECONÓMICAMENTE
POR CRISIS DEL CORONAVIRUS (N° 1051)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1051, de los diputados Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto  , de las
diputadas Emilia Nuyado  y Maya Fernández  y del diputado Luis Rocafull  ,  que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 91 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
disponga de medidas económicas urgentes en beneficio de las radios regionales, provinciales y
comunales que se enmarquen en lo que la ley N° 20.416 define como empresas de menor tamaño
y que hayan tenido una disminución de más de 40 por ciento de sus ingresos por inversión
publicitaria, a abril del presente año, respecto del promedio de ingresos por inversión publicitaria
de julio, agosto y septiembre de 2019.
Esta medida se solicita a objeto de que las radios puedan seguir pagando el sueldo a sus
trabajadores, financiando sus gastos fijos y fundamentalmente para que puedan seguir realizando
la labor fundamental de informar a la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 92 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 93 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD PARA IDENTIFICAR
TITULARES CON PUEBLOS INDÍGENAS U ORIGINARIOS (N° 726)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 726, de las diputadas Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y Emilia
Nuyado , y de los diputados Esteban Velásquez  , Cosme Mellado  , Pablo Vidal  , Fernando Meza  ,
Carlos Abel Jarpa , Alexis Sepúlveda y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Director Nacional del Servicio de
Registro  Civil  e  Identificación,  por  medio  del  Ministerio  de  Justicia,  para  modificar  las
características de la cédula nacional de identidad, a fin de incorporar la identificación de su titular
con un pueblo indígena u originario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CONMUTACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES DE
ARRESTO DOMICILIARIO Y ARRAIGO NACIONAL A POBLACIÓN PENAL
FORMALIZADA POR MANIFESTACIONES ENTRE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
Y EL 16 DE MARZO DE 2020 (N° 1.089)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 94 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.089  de  la  bancada  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.089, de las diputadas y de los diputados Claudia Mix , Boris Barrera ,
Gabriel Boric , Emilia Nuyado , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jorge Brito y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el contexto de la pandemia por covid-19,
incorpore las disposiciones administrativas y legales para conmutar las medidas de prisión
preventiva para la población penal que haya sido formalizada y se le haya decretado prisión
preventiva entre el 18 de octubre de 2019 y el 16 de marzo del 2020, a propósito de las
manifestaciones nacionales, por medidas cautelares menos gravosas de arresto domiciliario total y
arraigo nacional a quienes se les debe aplazar la realización del juicio mientras esté declarado en
nuestro país el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
CUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES DE CONVENIO 169 DE LA OIT RESPECTO
DE SANCIONES PENALES A PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS
INDÍGENAS Y TRIBALES (N° 1128)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1128, de los diputados Claudia Mix  , Miguel Crispi  , Carmen Hertz  ,
Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, se dé estricto cumplimiento a los artículos 7º, 8º, 9º y 10 del Convenio 169 de
la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes, aprobado y ratificado por
Chile, en cuanto este establece la obligación para los Estados firmantes, de tener en cuenta las
características económicas, sociales y culturales en los casos en que se le impongan sanciones
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 95 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penales establecidas en la legislación general a personas pertenecientes a pueblos indígenas y
tribales,  así  como  dar  preferencia  a  tipos  de  sanciones  distintas  del  encarcelamiento,
considerando el contexto de emergencia sanitaria a propósito del covid-19; y que en definitiva:
1. Se dé pronta solución a los legítimos requerimientos de los presos mapuches en huelga de
hambre indefinida en las cárceles de Temuco y Angol , y que en el marco de la emergencia
sanitaria por causa del covid-19, se conmute el cumplimiento de sus penas privativas de libertad
en las cárceles de Temuco y Angol , por la de arresto domiciliario total, permitiéndoles ejercer su
derecho a cumplir sus condenas en su rehue, en caso del machi Celestino Córdova , y en sus
respectivos lof, en el caso de los demás presos mapuches, del mismo modo a las y los privados de
libertad que son parte de pueblos originarios que enfrentan la medida cautelar de prisión
preventiva.
2. Modificar el reglamento penitenciario, de manera tal que incorpore y tome en cuenta las
características económicas, sociales y culturales de las personas privadas de libertad provenientes
de todos y cada uno de los pueblos indígenas presentes en el territorio nacional, que se
encuentren cumpliendo condenas al interior de cualquier unidad penal del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES CONFORME AL CONVENIO 169 DE LA OIT PARA
PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD PERTENECIENTES A
PUEBLOSINDÍGENAS (N° 1.148)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.148, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.148, de los diputados Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , Daniella
Cicardini , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar y Leonardo
Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al ministro de Justicia y Derecho Humanos y a
sus servicios relacionados, para que, garantizando el principio de integridad cultural y los derechos
de las personas privadas de libertad de origen indígena, y en atención a la dimensión de salud y
espiritual, según lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), disponga lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 96 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Adecuar el plan de acción de Gendarmería para enfrentar el coronavirus para darle pertinencia
y coherencia con los derechos de los pueblos indígenas.
b) Agilizar el otorgamiento de beneficios carcelarios dispuestos en la normativa vigente o enviar
un proyecto de ley especial para el caso de las personas privadas de libertad pertenecientes a
pueblos indígenas, a fin de que cumplan su condena fuera de los recintos penitenciarios.
c) Acelerar la tramitación de los traslados a los Centros de Educación y Trabajo para los y las
condenadas pertenecientes a pueblos indígenas.
d)Informar a los tribunales de justicia la obligación de aplicar el Convenio N° 169 de la OIT para
impartir justicia, modificando las medidas cautelares de prisión preventiva de los seis presos
políticos mapuche que se encuentran en la cárcel de Angol y que la cumplan en su comunidad.
e) Iniciar conversaciones con los voceros de los huelguistas, para instalar una mesa de diálogo que
acuerde medidas urgentes para la protección de las personas privadas de libertad pertenecientes
a los pueblos indígenas.
f) Iniciar un estudio a corto plazo, para identificar a las personas de origen indígena que han sido
condenadas desde la instalación de la reforma procesal penal.
g) Garantizar el ejercicio del derecho a la salud, con perspectiva intercultural, en cualquier recinto
penitenciario.
h) Agilizar la modificación del reglamento de establecimientos penitenciarios, incorporando los
derechos de las personas privadas de libertad de origen indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
REBAJA SOLIDARIA DE TARIFA DEL PEAJE DE AGUA AMARILLA, AUTOPISTA
DEL ITATA , Y SUSPENSIÓN DE ALZA DE TARIFAS DE PEAJES TRONCALESY
LATERALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS INTERPROVINCIALES Y
REGIONALES (N° 1.027)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1027.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución No 1027, firmado por los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 97 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristóbal Urruticoechea  , Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , René Saffirio  , Carolina Marzán  , Boris
Barrera y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes medidas, referentes al sistema de
cobro de peajes en autopistas:
1. Disponer de la rebaja de 40 por ciento del peaje de Agua Amarilla en la Autopista del Itata,
Región de Nuble, con el fin de beneficiar y facilitar el desplazamiento de familias y pequeños
productores agrícolas y evitar el alza de las tarifas del transporte público.
2. Diseñar e implementar un plan que evite el alza en el cobro de las tarifas establecidas para los
peajes troncales y laterales de las autopistas interurbanas y regionales concesionadas a lo largo
del país.
3. Acordar con las empresas concesionarias de las mencionadas autopistas el establecimiento de
una tarifa solidaria única y accesible para los bolsillos de los ciudadanos que se desplacen por el
país durante el presente año 2020.
4. Que las medidas señaladas anteriormente no impliquen para el Estado el deber de compensar o
renegociar  los  contratos  de  concesión  vigentes,  en  condiciones  más  ventajosas  para  las
concesionarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.255, de los diputados Luis Rocafull  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  ,
Marcos Ilabaca  , Manuel Monsalve  , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya a los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Justicia y Derechos Humanos, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Desarrollo Social y Familia y a todos sus servicios relacionados, para
que, en atención a la aplicación de lo dispuesto en el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente desde
septiembre de 2009, adopten las siguientes medidas:
1. Resolver los obstáculos legales o administrativos que entraban la solución de las huelgas de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 98 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hambre de presos mapuches en cárceles de Temuco, Angol y Lebu. En particular, establecer con
urgencia las modificaciones necesarias al reglamento penitenciario y a las leyes penales para que
estas cumplan las disposiciones del Convenio Nº 169 y sean pertinentes al mismo.
2. Disponer la creación de una Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad Mapuche, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes, para así reparar la memoria de la relación que
ha tenido el Estado de Chile con el pueblo mapuche que habitaba este territorio con anterioridad a
la formación del Estado; reconocimiento histórico que debe permitir a la sociedad, como garantía
de no repetición, el no olvidar todos los abusos, crímenes y pérdida patrimonial contra el pueblo
mapuche, y en particular el despojo de sus tierras y territorios aún en disputa, así como los
derechos de agua y culturales, entre otros.
3. Iniciar en forma efectiva la desmilitarización del territorio mapuche en las regiones del Biobío,
La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, mediante el retiro efectivo de las fuerzas militares y fuerzas
especiales de Carabineros de Chile dispuestas al interior de los territorios donde habitan y se
concentran familias y comunidades mapuches, asumiendo que ha sido una estrategia política de
seguridad pública fracasada, que no ha contribuido a la paz y a la justicia en estos territorios y que
impide que se den las condiciones para un diálogo político de alto nivel.
4. Realizar la reestructuración de Carabineros de Chile y la modificación de la ley Nº 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, dictada el año 1989, último año de la dictadura
cívico-militar, y que no ha sufrido modificaciones relevantes en los gobiernos democráticos
posteriores, que considere entre los temas más importantes y urgentes:
a) Control civil de Carabineros de Chile.
b) Incorporar los estándares internacionales para el control en el uso de la fuerza y sus efectos
nocivos, teniendo como base el Manual Ampliado de Derechos Humanos para la Policía, de
Naciones Unidas, del año 2003.
5. Disponer la urgencia y acelerar en el Senado la tramitación del proyecto de reforma
constitucional  para  establecer  escaños  reservados  para  pueblos  indígenas  en  el  proceso
constituyente próximo, de una manera justa y proporcional a la población indígena del país,
conforme al Censo de 2017, como una señal política para abrir a los pueblos indígenas la
deliberación constitucional en un espacio de diálogo intercultural, para que la nueva Constitución
se funde sobre bases solidadas para una nueva convivencia, contemplando los derechos colectivos
de los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE MUSEOS Y SITIOS
CULTURALES AFECTADOS POR CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA POR COVID-
19 (N° 1.235).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 99 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.235, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.235, de las diputadas y de los diputados Luis Rocafull  , Maya
Fernández , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1. La creación por ley de un fondo o un subsidio especial de emergencia que permita a los museos,
fundaciones y otros espacios culturales, y especialmente a sus trabajadores y trabajadoras, poder
subsistir económicamente durante el presente año 2020.
2. Establecer, de manera excepcional para el año 2020, la exención del pago de las contribuciones
a los bienes inmuebles donde funcionen actualmente los museos, fundaciones y otros espacios
culturales a lo largo de nuestro país.
3. No hacer efectiva la reducción presupuestaria, dispuesta para el año 2021, de los aportes
estatales que reciben por vía de la Ley de Presupuestos diversas instituciones culturales de
nuestro país, como lo son los sitios de memoria y otros espacios dedicados al resguardo y
preservación de la memoria y los derechos humanos, con el objeto de que puedan seguir
desempeñando su vital función.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS QUE ASEGUREN TRANSPORTE PÚBLICO
GRATUITO Y EL CONTROL DEL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EL 25 DE
OCTUBRE, DÍA DEL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL (N° 1.282)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.282, de los diputados Luis Rocafull , Maya Fernández , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto
y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Con ocasión del plebiscito constitucional fijado para el 25 de octubre de 2020, que disponga y
garantice a lo largo del país, medios de transporte público y gratuito para esa jornada, así como
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 100 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también se adopten diversas medidas de seguridad e higiene para el efecto, tales como el aseo
constante del transporte, separadores, entrega de mascarillas apropiadas, y toda otra acción que
la autoridad sanitaria recomiende, para un transporte seguro, de manera de controlar al máximo
cualquier riesgo de contagio de la enfermedad covid-19.”
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
ENVÍO DE PLAN O PROGRAMA MULTISECTORIAL E INTEGRAL DE
ALIMENTACIÓN PARA LA POBLACIÓN DURANTE TIEMPOS DE PANDEMIA (N°
1077)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1077, suscrito por los diputados y las diputadas Cristina Girardi  , Félix
González , Marisela Santibáñez  , Ximena Ossandón  , Marcela Hernando  y Emilia Nuyado , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que proponga un plan o programa
multisectorial e integral de alimentación para la población durante el tiempo que se mantenga la
pandemia del covid-19, en los términos que se plantea y que considere el acceso, la
disponibilidad, la utilización y estabilidad en el tiempo de los alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.363, de los diputados Gastón Saavedra  , Manuel Monsalve  , Jaime
Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Luis Rocafull  , Raúl Saldívar  , Juan
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 101 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie, a través del Ministerio de
Hacienda y la Dirección de Presupuestos, la forma de mantener un presupuesto mínimo para las
municipalidades en 2020 y 2021, que tenga como base lo aprobado en la ley de presupuestos
para 2020 y se ejecuten los gastos allí dispuestos, además de suplementar la disminución de
ingresos por menor recaudación del Fondo Común Municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA HASTA FINES DE 2020
Y ENTREGA DE AYUDA ECONÓMICA A PERSONAS PARA EVITAR SU SALIDA
MASIVA EN BUSCA DE SUSTENTO DIARIO ANTE IMPLICANCIAS SANITARIAS
DE DICHA DECISIÓN (N° 1.369)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.369, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.369, de los diputados Jaime Naranjo  , Jenny Álvarez  , Raúl Leiva  ,
Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  y Juan Santana  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República que evalúe la posibilidad de extender el Ingreso Familiar de
Emergencia, dispuesto en la ley N° 21.230, a lo menos hasta los meses de noviembre y diciembre
del presente año, a fin de contribuir a paliar la situación económica apremiante de los hogares
chilenos y, al mismo tiempo, entregar a las personas algún tipo de ingreso que evite su salida
masiva a buscar el sustento diario, considerando las implicancias sanitarias de tal decisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 102 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA APLAZAR EN AL MENOS 24 MESES LA
ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE EMISIÓN DE BOLETA
ELECTRÓNICA A CAUSA DE CRISIS ECONÓMICA POR COVID-19 (N° 1.409)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.409, de la Bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.409, de las diputadas y de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez ,
Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Gastón Saavedra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envié al Congreso Nacional un proyecto
de ley que aplaza en al menos 24 meses la entrada en vigencia de la obligación de emisión de
boleta electrónica a que hace referencia el artículo vigésimo noveno transitorio de la ley Nº
21.210, y que realizó las modificaciones en los artículo 54 y 69 de la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenidas en el decreto ley número 825 de 1974.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 103 de 196
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 104 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA ADQUISICIÓN DE TIERRAS INDÍGENAS EN LAS REGIONES
DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS RÍOS (CEI 26)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las actuaciones de
órganos de la administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas,
particularmente en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
proporcionalmente 60 minutos entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado, en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones
del Biobío, de La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos (CEI 26), sesión 97ª de la legislatura 367ª, en
lunes 28 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].- 
Señor Presidente, tengo el honor de presentar ante usted y la opinión pública el informe de la
Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la administración del Estado en
relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones del Biobío, de La
Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Este informe bastante extenso contiene apenas un resumen sintético de la historia de despojos,
abusos y humillaciones no solo del pueblo mapuche, sino también de todos los demás pueblos
preexistentes al Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 105 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este territorio ellos han sufrido y han visto desaparecer sus comunidades, y han sido
despojados de sus derechos ancestrales desde la invasión de la corona española, pasando por la
consolidación de la República de Chile, y obligados a someterse a sus ordenamientos jurídicos por
más de quinientos años.
Las conclusiones de esta comisión, cuya creación se detonó por el escándalo público que significó
la compra de tierras indígenas por parte del exsubsecretario del Interior Rodrigo Ubilla , en 2009,
cuando no era funcionario, y en 2012, mientras ejercía el cargo de subsecretario del Interior en el
primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Esa es solo una muestra simbólica de cómo funciona nuestra sociedad, la que amparándose en
resquicios legales o en el auxilio de la justicia de clase, con un sistema registral de títulos al que
no le importa la tierra indígena o la liviandad de los gobiernos y sus autoridades con los pueblos
indígenas, ha permitido una historia de abusos en contra del pueblo mapuche y de su patrimonio.
Por cierto que la adquisición fraudulenta de tierras indígenas atraviesa toda la sociedad chilena y,
aunque nos duela y nos avergüence, también a todos los sectores políticos, sin distinción.
Es un hecho reconocido que la República de Chile comenzó a ocupar sistemáticamente, a partir de
1850, espacios territoriales del pueblo mapuche. En este contexto, muchos chilenos vieron la
posibilidad de hacerse de tierras de una forma fácil, valiéndose de variadas tácticas para despojar
a los pueblos indígenas de sus legítimas tierras, con el amparo del Estado de Chile. Desde 1950 a
1972, se agudizaron los conflictos por las tierras indígenas perdidas y las sucesivas reformas
agrarias no lograron una solución completa a la demanda indígena, la que fue interrumpida
violentamente por el golpe de Estado de 1973 y cuyos efectos para nuestros pueblos han sido
recogidos en el informe Rettig y en el informe de la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con
los Pueblos Indígenas, de 2003.
Recordemos también que, en 1989, el Acuerdo de Nueva Imperial constituyó un compromiso
político para obtener el reconocimiento constitucional de los pueblos y sus derechos económicos,
sociales y culturales, así como también cabe recordar la creación de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena y el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, que permitiera avanzar en la
recuperación y ampliación de las tierras indígenas, dado el reconocimiento de esa pérdida
patrimonial.
De esta manera, ha sido evidente en la comisión investigadora que, desde 1990 en adelante,
tanto la legislación interna como los instrumentos internacionales vigentes en Chile confirman
entre sus principios la obligación de los Estados de reconocer y brindar protección a las tierras
indígenas.
En la ley indígena, la N° 19.253, de 1993, estos principios de reconocimiento y protección están
muy presentes, y hay mención especial sobre las tierras indígenas desde su artículo 1°, que
establece que es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, entre otras
obligaciones, proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio
ecológico y propender a su ampliación.
Como lo señalaron distintos académicos en esta comisión, este principio de protección de las
tierras indígenas se encuentra también claramente expresado en la Declaración de las Naciones
Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, de 2007, aprobada por Chile, al señalar, por
ejemplo, que los Estados deben asegurar el reconocimiento y protección jurídica de esas tierras,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 106 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorios y recursos, respetando debidamente las costumbres, las tradiciones y los sistemas de
tenencia de la tierra de los pueblos indígenas.
A su vez, el Convenio N° 169 de la OIT, vigente en Chile desde 2009, establece que los gobiernos
deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una acción coordinada y sistemática con miras a
proteger los derechos de esos pueblos indígenas, así como también respetar la importancia
especial que para las culturas y los valores espirituales de los pueblos interesados reviste su
relación con las tierras o territorios, o con ambos, según los casos, que ocupan o utilizan de alguna
otra manera, y en particular los aspectos colectivos de esa relación con la tierra.
La ley indígena, de 1993, en función de este mismo principio, establece un estatuto especial para
las tierras indígenas en su Título II, llamado “Del Reconocimiento, Protección y Desarrollo de las
Tierras Indígenas”, Párrafo 1°, de las Tierras Indígenas, en los artículos 12 al 19 de dicha ley.
En lo fundamental, como expresa el artículo 12 de la ley indígena, son tierras indígenas las que el
Estado ha reconocido o cedido a indígenas a cualquier título y aquellas que históricamente han
ocupado las personas o comunidades de los pueblos indígenas y que posean personas indígenas al
momento de la entrada en vigor de la ley, como la jurisprudencia y la doctrina mayoritaria lo ha
declarado e informado en esta comisión.
Este régimen especial consagra una serie de mecanismos de protección de las tierras indígenas,
como el Registro de Tierras Indígenas o la regulación de las subdivisiones.
El principal de estos mecanismos es el sistema de prohibiciones y limitaciones al dominio sobre
estas tierras, el que configura un mercado indígena de tierras en el que los terceros no indígenas
no pueden participar, salvo las excepciones que la misma norma señala.
La ley establece una prohibición total de arrendamiento, comodato y, en general, de cesión de
uso, goce o administración de tierras indígenas comunitarias. Al mismo tiempo, autoriza estos
actos solo respecto de tierras indígenas individuales, pero limitando su duración a un máximo de
cinco años, con el propósito de evitar la práctica de los arrendamientos de tierras indígenas de
largo plazo, hasta noventa y nueve años que solían usarse antes de la vigencia de la ley.
De esta manera, la comisión ratifica que la ley indígena vigente tiene un carácter de normativa
especial y, por ende, la aplicación de normas generales no tiene cabida en sus procedimientos.
Así, entendemos que las normas sobre protección de tierras indígenas han sido definidas en el
texto legal por exigirlo el interés nacional, por lo que hay un interés público comprometido en su
cumplimiento y cuya finalidad es la ampliación de las tierras indígenas y no su pérdida, como
principio transversal de la legislación.
De esta manera, la postura oficial de la Conadi, en oficio hecho llegar a esta comisión, respecto de
las compraventas de tierras indígenas, que tiene por antecedente la adjudicación por liquidación
de la sociedad conyugal a personas no indígenas, debilita el objetivo y el espíritu de la ley e
impide que se cumpla con el deber de protección y ampliación de las tierras indígenas.
Por lo anterior, esta comisión cree que es urgente la revisión y adopción de instructivos y
normativas internas que aseguren la correcta aplicación de la ley por parte de la Conadi, y
recomienda que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia instruya las medidas necesarias para
cumplir con el mandato que establece la ley Nº 19.253, como un estatuto especial de protección
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 107 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre el patrimonio indígena.
El Registro Público de Tierras Indígenas, cuyo objetivo principal es acreditar su calidad de tierras
indígenas y ser un mecanismo para obtener información, tanto para los beneficiarios indígenas
como para las personas naturales externas al servicio público, no puede concluir que el registro
bajo responsabilidad de la Conadi no está cumpliendo con el mandato que establece la ley
indígena ni menos con los objetivos que debiera cumplir para la protección de la propiedad
indígena, particularmente la del pueblo mapuche.
La Conadi no ha cumplido su deber de protección, por no haber fortalecido el Registro Público de
Tierras Indígenas y de esa manera brindar certeza y seguridad jurídica a personas indígenas y no
indígenas, antes de suscribir actos y contratos que pudieran vulnerar las normas de protección de
las tierras indígenas y por variar constantemente sus criterios acerca de su rol en la protección de
tierras indígenas.
Instamos a la dirección nacional de la Conadi a dotar de un mayor número de personal capacitado
e idóneo al registro, a contar con un sistema informático actualizado y que esté en línea con los
servicios públicos involucrados y, especialmente, contar con un sistema que tenga relación directa
con los conservadores de bienes raíces.
La comisión concluye que es necesario mantener y perfeccionar la operatividad del régimen de
protección  de  las  tierras  indígenas  contemplado  en  la  ley  N°  19.253,  que  dispone  su
inalienabilidad,  inembargabilidad  e  imprescriptibilidad  y  establecer  mejores  mecanismos  de
reclamación de tierras en el ordenamiento legal.
En este mismo ámbito, la comisión también observó que el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia no cumplió con su mandato de supervigilancia de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena. Este ministerio debe velar por que los planes y programas se cumplan y que las tierras
indígenas no solo se mantengan en manos de personas naturales indígenas y comunidades
indígenas, sino que además se amplíe la cantidad de tierras indígenas.
Asimismo, la comisión concluye que los auxiliares de la administración de justicia, como los
notarios y conservadores de bienes raíces, no han actuado con la debida diligencia y celeridad
para cumplir las obligaciones que le impone la ley. La misma conclusión se tiene respecto del
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), así como de los diversos ministerios que participan en la
aprobación de subdivisiones y loteos de predios rurales por aplicación del decreto ley N° 3.516, de
1980, quienes no han actuado con la debida diligencia y cuidado en la protección de la normativa
especial contemplada en la ley indígena.
En relación con los funcionarios públicos involucrados en la investigación de la comisión, resulta
evidente la debilidad institucional del actual director de la Conadi Ignacio Malig, porque no
considera como una de sus funciones la protección de las tierras indígenas, sino tan solo el rol
pasivo de registrarlas, y aun este rol de registro no está adecuadamente desarrollado, por lo que
se solicita crear una mesa intersectorial, dirigida por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
para coordinar y sistematizar el trabajo de notarios, conservadores de bienes raíces y la Conadi, a
la brevedad.
Finalmente, la comisión propone remitir los antecedentes recogidos al Ministerio Público, por
existir hechos que puedan revestir carácter de delito, y a la Contraloría General de la República,
para que investigue y se pronuncie sobre la legalidad de los actos del señor Rodrigo Ubilla y si ha
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 108 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometido o no alguna falta a sus deberes como funcionario público.
Finalmente, quiero señalar que en los meses en que se extendió el trabajo de la comisión tuvimos
la oportunidad de enriquecer el debate con la participación y colaboración de las autoridades
ancestrales,  consejeros  nacionales  de  la  Conadi,  destacados  abogados,  académicos,
conservadores de bienes raíces de Villarrica y de Pucón, autoridades y exdirectores de la Conadi,
así como un número importante de dirigentes mapuches, a todos los cuales expresamos nuestros
agradecimientos, en especial al lonko de la comunidad lof Zagküll de Carahue, don Alejandro Toro
, y a la familia de la comunidad Mariano Millahual , de Pucón, que ha sido afectada por la compra
de tierras indígenas.
También quiero agradecer a las diputadas y los diputados que fueron parte de esta comisión
especial investigadora: a las señoras Carmen Hertz , Andrea Parra y Joanna Pérez y a los señores
Sebastián Álvarez, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, René Manuel García , Javier Hernández ,
Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
Sin  embargo,  debo  señalar  que  pese  a  la  preocupación  de  todos  los  parlamentarios  y
parlamentarias por la gravedad de la situación que afecta actualmente a las tierras indígenas en
Chile, este informe fue aprobado por la mayoría de 7 votos a favor y 6 en contra.
Señor Presidente, he informado como presidenta de la comisión especial investigadora, pero no
quiero que mis palabras sean solo la repetición de antecedentes y de datos, sino que se traduzcan
en mejorar la gestión de la Conadi, para proteger y ampliar las tierras de las comunidades
mapuches, y que estos antecedentes sirvan para que nunca más se especule y se lucre con la
tierra mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 109 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  paso  a  rendir  el  informe  de  la  Comisión  Especial
Investigadora del accionar de los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la
contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de
Osorno, según la competencia que le fuera asignada a dicha instancia por acuerdo de la Cámara
de Diputados.
Como muchos de ustedes recordarán, la ciudad de Osorno sufrió una crisis sanitaria y ambiental, y
estuvo durante once días sin suministro de agua potable, producto del derrame de mil cien litros
de combustible (hidrocarburos) en una planta de producción de la empresa Essal S.A., propiedad
de Aguas Andinas. La contaminación no solo llegó a los ductos de distribución de agua potable,
sino también a las aguas del río Rahue y, además, afectó a diversos sectores rurales.
Lo más grave fue que la ciudad se paralizó, fueron afectadas directamente cerca de doscientas mil
personas y más de cuarenta y ocho mil hogares sufrieron riesgo sanitario, sumado a la
desinformación, la falta de alerta sobre riesgos sanitarios, omisiones de gran relevancia por parte
de Essal S.A., a la incapacidad para dimensionar la emergencia por parte del gobierno, a lo que se
agregó una reacción tardía y contradicciones de las autoridades públicas. Esta situación fue
expresada por habitantes y organizaciones sociales y comunitarias de Osorno ante la Comisión
Especial Investigadora.
Fueron largas horas de espera y filas nocturnas a la orilla del estanque de parte de adultos
mayores, hombres, mujeres, niños y niñas, impacientes por llenar recipientes, con puntos de
distribución insuficientes e, incluso, vacíos por horas, lo que detonó la legítima falta de confianza,
el malestar social pero también la solidaridad ciudadana con la población de Osorno.
De acuerdo con la información recogida y los antecedentes obtenidos por la Comisión Especial
Investigadora, se plantean las siguientes conclusiones y recomendaciones:
Propuestas de corto plazo
1. Solicitar al Presidente de la República hacer efectiva desde ya la caducidad de la concesión a
Essal S.A., en virtud de las facultades establecidas en la ley N° 18.902 y el decreto con fuerza de
ley N° 382, de 1989.
Llama la atención que una crisis sanitaria como la vivida por los habitantes de la ciudad de Osorno
no tenga una reacción contundente ni sólida de la máxima autoridad nacional. Los hechos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 110 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurridos, su extensión en el tiempo, las reacciones de las autoridades, incluidas las del Presidente
y del superintendente de Servicios Sanitarios, ante la grave crisis vivida no son proporcionales con
las sanciones establecidas a esa fecha. El superintendente de Servicios Sanitarios y el Presidente
de la República deben actuar coherente y responsablemente: el primero, solicitando a la primera
magistratura que caduque la concesión, y el segundo, decretándola. No se entiende un marco
normativo que establece la sanción de caducidad para casos de extrema gravedad, como los
ocurridos en Osorno, y que no se utilice la pena más intensa.
a)Desde el principio, para la comisión ha estado presente la normativa que otorga facul-tades a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios para la fiscalización de las concesiones sanitarias
otorgadas. El Artículo 2° de la ley 18.902 señala que corresponderá a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios la fiscalización de los prestadores de servicios sanitarios, ya sea de oficio o a
petición de cualquier interesado.
b)La misma normativa, en su artículo 4°, expresa claramente que, dentro de las obligaciones del
superintendente, le corresponderá cumplir lo dispuesto en los decretos con fuerza de ley Nos 70 y
382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, y velar por el cumplimiento, por parte de los entes
fiscalizados, de las disposiciones legales y reglamentarias, y normas técnicas, instrucciones,
órdenes y resoluciones que dicte relativas a la prestación de servicios sanitarios y descargas de
residuos líquidos industriales, así como en su letra e) dispone el aplicar las sanciones que señala
esta ley, de conformidad con su Título III.
c)Por su parte, el decreto con fuerza ley N° 382 detalla cuáles son las sanciones que pue-den
llevar a la caducidad de la concesión de explotación, en su título III, y claramente expresa, en el
artículo 26, que el Presidente de la República, sobre la base de un informe técnico elaborado por la
entidad normativa -para estos efectos es la Superintendencia de Servicios Sanitarios-, podrá
declarar  caducadas  las  concesiones,  entre  otras  razones,  si  las  condiciones  del  servicio
suministrado no corresponden a las exigencias establecidas en la ley o en sus reglamentos, o a las
condiciones estipuladas en el decreto de concesión respectivo, si la concesionaria no cumple con
el programa de desarrollo o por incumplimiento del contrato a que se refiere el inciso segundo del
artículo 11 y de lo dispuesto en el artículo 32 de la presente norma.
Para la calificación de dichas causales, la entidad normativa deberá considerar la gravedad de sus
consecuencias y la reiteración de su ocurrencia.
d)En los puntos 2, 3, 4 y 5 de las conclusiones del presente informe, se establece cómo las
actuaciones iniciales de la empresa, sumadas a las de la autoridad regional, fueron irrelevantes
para superar la crisis en tiempo adecuado y oportuno, así como para dar la tranquilidad a la gente
y satisfacción a la población afectada en sus actividades económicas y productivas por la falta de
agua potable.
e)Los  antecedentes  recabados,  las  diversas  declaraciones  efectuadas  ante  la  comisión  in-
vestigadora  por  autoridades  nacionales,  regionales  y  locales  y  por  representantes  de  las
organizaciones civiles y productivas de Osorno, así como las actuaciones de la empresa Essal S.A.,
desde el otorgamiento de la concesión en la comuna de Osorno y hasta la fecha, incluidos los once
días que dejó sin suministro de agua potable a la ciudad de Osorno y sus alrededores, hacen del
todo evidente, público y notorio que las actuaciones de la empresa y sus directivos fueron
negligentes ante la crisis, agravado lo anterior por la falta de cumplimiento o retardo en las
inversiones en mantenciones y la modernización de equipos e infraestructura comprometidas por
efecto de la concesión otorgada, todo lo cual reviste las características de gravedad, por sus
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 111 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencias y por las reiteradas ocurrencias de faltas e incumplimientos que se han expuesto, a
los que se refiere el artículo 26 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1989, por lo que se
enviará copia de este informe al Presidente de la República.
Cabe destacar que las propias palabras del Presidente de la República durante la crisis evidencian
su intención respecto de qué hacer respecto de lo ocurrido, al señalar que aplicarán a la compañía
responsable del error humano “las mayores sanciones según la ley”, siendo la sanción mayor la
caducidad de la concesión otorgada a Essal, lo que es coherente con los antecedentes técnicos
recogidos y lo solicitado por la misma comunidad de Osorno.
f)Como parte de las actuaciones que son evaluadas en el presente informe y dadas las diversas
faltas en que ha incurrido la empresa sanitaria Essal S.A., que han sido informadas por la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, se acuerda solicitar a la Contraloría General de la
República y, por su intermedio, a la Contraloría Regional de Los Lagos que se inicie un sumario
administrativo para determinar si la dirección regional de la mencionada superintendencia ha
cumplido de acuerdo a la ley, en tiempo y forma, con todos los procedimientos con que la faculta
la ley N° 18.902 y sus reglamentos o si, por el contrario, se evidencia falta de rigurosidad en sus
actuaciones frente a una empresa que en forma reiterada incumple sus obligaciones.
2. Establecer normativamente, como principio rector de la actuación del concesionario y de las
instituciones contraloras, la obtención de la reparación completa e integral de los afectados por
una crisis en el servicio de suministro de agua potable.
a)Resulta notorio para los integrantes de esta comisión investigadora, entre otras razones por los
antecedentes y las expresiones escuchadas en las sesiones del 14 y 20 de enero de 2020, que la
empresa sanitaria Essal S.A., así como las instituciones contraloras, intentaron poner sus mayores
esfuerzos, aunque infructuosamente, en el restablecimiento del servicio de provisión de agua
potable. Sin embargo, las personas, familias, organizaciones civiles, económicas y productivas no
se sintieron completa e íntegramente reparados en su afectación por parte de la empresa
sanitaria y mantienen la percepción objetiva y subjetiva de que solo han sido compensados
parcialmente en su afectación directa.
b)De esta manera y considerando el carácter de derecho humano del agua potable y la prioridad
de su uso para el consumo humano, proponemos la modificación de la ley N° 18.902 y del decreto
con fuerza de ley N° 382, de 1989, para incorporar, dentro de las facultades del superintendente
de Servicios Sanitarios, la atribución de adoptar las medidas urgentes y necesarias para
restablecer el servicio o tomar las medidas alternativas necesarias en los casos en que no se
encuentre vigente el plan de emergencia de la empresa sanitaria, todo lo anterior con cargo
posterior a la empresa respectiva.
3. Fortalecer las competencias de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, ley N° 18.902, y de
la Superintendencia del Medio Ambiente, leyes Nos 20.600 y 19.300, y modificar el decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1989, sobre concesiones sanitarias.
Propuestas de mediano plazo
4.Revisar la tipificación penal en la legislación interna y proponer sanciones penales ante la
responsabilidad dolosa o culposa de la interrupción de un servicio básico y esencial para la
población.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 112 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha sido evidente en esta crisis que las autoridades nacionales, regionales y locales tomaron
decisiones o informaron a la comunidad sobre la base de la información que los directivos o
gerentes de la empresa sanitaria Essal les entregaron, sin capacidad para fiscalizar la efectividad
de dicha información, en un momento de crisis que afectaba a la población de Osorno por el
acceso a un recurso vital.
Se hace relevante revisar las figuras penales, para considerar las responsabilidades individuales,
penales y civiles, que derivan de la entrega de información dolosa o negligente a la autoridad, que
la hace incurrir en decisiones que pueden afectar la salud y la vida de la población en los casos en
que dichas empresas privadas administren recursos críticos para la población.
5.Fortalecer las competencias de los comités de operaciones de emergencia regionales.
El Sistema Nacional de Emergencia ha evolucionado positivamente en las últimas décadas en
relación con su estructura y organización, que en cada situación de crisis o catástrofe son puestas
a prueba.
No obstante lo anterior, es evidente que en esta materia el sistema también está sujeto a las
capacidades y criterios de las autoridades de turno, que en muchas ocasiones pueden no coincidir
entre un gobierno y otro, así como pueden no coincidir entre las autoridades nacionales,
regionales y locales, situación que en este último caso fue evidente durante la crisis sanitaria que
se produjo en Osorno.
6.Reformar el sistema concesional de servicios sanitarios para facilitar la modificación de los
contratos de concesiones actualmente vigentes y establecer un régimen de sanciones más severo.
En este sentido, es preciso estudiar que la facultad de concretar la caducidad de la concesión no
sea atribución del Presidente de la República, sino del superintendente de Servicios Sanitarios o
del ministro de Obras Públicas, para lo cual es necesario modificar el decreto con fuerza de ley N°
382 y la ley N° 18.902.
7.Retomar la tramitación del proyecto de ley que establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.
Propuestas a largo plazo
8.En el marco del derecho humano al agua potable, considerar las bases para un nuevo modelo de
administración del Sistema de Provisión de Agua Potable, que vaya transitando desde un sistema
concesionado a un sistema público estatal.
9.Desarrollar una política pública efectiva de protección a la población para los casos de
emergencia sanitaria derivada de la interrupción prolongada del suministro del servicio de agua
potable.
Es relevante solicitar al gobierno que se puedan desarrollar en las zonas más críticas Planes de
Emergencia Regional, que considere mecanismos de coordinación público-privadas que permitan
una correcta coordinación entre el Estado y las empresas privadas, para resguardar la entrega de
servicios, por ejemplo, mediante sistemas de redundancia y para el desarrollo de protocolos de
funcionamiento que permitan dar una respuesta eficaz y eficiente a este tipo de emergencias,
para evitar el desabastecimiento pRolongado a la población.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 113 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establecer la verificación de la información proporcionada por la empresa sanitaria como un
principio rector de la actividad fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios durante
una situación de emergencia. Esta recomendación se fundamenta en la necesidad de contar con
personal de la entidad fiscalizadora en la planta de tratamiento de agua potable cada vez que se
produzca una situación de emergencia, con el objeto de constatar en terreno lo informado por la
empresa sanitaria en cuanto a los hechos ocurridos y las acciones implementadas para enfrentar
la emergencia.
Exigir la autoevaluación de las empresas sanitarias. Esta propuesta se fundamenta en la
importancia de evaluar permanentemente los riesgos existentes en las plantas de tratamiento no
solo en cuanto al manejo de combustibles, sino respecto de cualquier punto referente a la
infraestructura, equipamiento, desempeño operacional, iluminación, entre otros, que pueda poner
en peligro la continuidad del servicio de agua potable.
Mejorar la fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, avanzando hacia un
enfoque preventivo de gestión de riesgo, con el objeto de identificar amenazas, incertidumbres y
futuros sucesos que puedan poner en peligro la continuidad de los sistemas productivos de agua
potable. Lo anterior, sin perjuicio del enfoque reactivo o correctivo aplicable en el evento de que
se produzca una situación de emergencia, como la ocurrida en Osorno.
Avanzar hacia un enfoque más integral de la acción fiscalizadora, promoviendo la coordinación de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
a fin de asegurar una ubicación adecuada de los estanques de combustible respecto de los
sistemas de captación y potabilización en las plantas de tratamiento de agua potable. Para lo
anterior, es importante promover la colaboración, de modo que los hallazgos detectados por cada
ente fiscalizador puedan ser notificados a la otra entidad en caso de que estos requieran ser
fiscalizados dentro del ámbito de su competencia. Lo anterior, con la finalidad de instruir a las
empresas sanitarias las medidas que sean pertinentes para evitar, de manera más efectiva,
episodios de contaminación por eventuales derrames de combustible. Con todo, se busca evitar
que los equipos generadores estén ubicados en lugares críticos donde pueda existir el riesgo de
contaminar las plantas de tratamiento.
Trabajar en un marco normativo que regule un plan de suministro alternativo de agua potable
ante situaciones de emergencia, dado que, actualmente, la ley no exige a todas las empresas
sanitarias un estándar de suministro alternativo. Esta propuesta se fundamenta en la necesidad de
establecer funciones, responsabilidades y protocolos orientados a generar una respuesta más
eficiente en beneficio de la ciudadanía en lo que se refiere al abastecimiento alternativo ante
cortes masivos o permanentes del suministro de agua potable.
Mejorar la capacitación del personal de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el objeto
de  ampliar  las  competencias  técnicas  de  los  funcionarios  encargados  de  fiscalizar  la
infraestructura, los procedimientos y los sistemas productivos de las empresas sanitarias. Así, se
busca asegurar una fiscalización más efectiva desde un enfoque tanto preventivo como reactivo.
Avanzar hacia un marco normativo que regule un plan de contingencia, con la finalidad de
estandarizar los procedimientos orientados a enfrentar eventuales cortes masivos o permanentes
del suministro de agua potable. Asimismo, se propone solicitar al Ejecutivo la urgencia para
tramitar con mayor celeridad las iniciativas legales que se han presentado para perfeccionar la
legislación que le es aplicable a las empresas sanitarias y a los entes fiscalizadores.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 114 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asignar mayores recursos a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que pueda efectuar,
de manera eficiente y oportuna, las mejoras pertinentes en el desarrollo de su función
fiscalizadora.
Hago presente que, en general, gran parte de las proposiciones fueron votadas favorablemente
por la mayoría de los miembros de la comisión, como también lo fue el atribuir la responsabilidad
política al señor intendente de la región, por sus actuaciones ante la crisis que vivió la ciudad de
Osorno.
Finalmente, quiero agregar que en los últimos meses hemos visto cómo algunos de los
inversionistas de la empresa Essal han iniciado una estrategia en contra del superintendente de
Servicios Sanitarios, poniendo en duda sus atribuciones e imparcialidad ante la evaluación de la
medida del término del contrato de concesión. Por lo mismo, hago un llamado al Presidente de la
República, quien tiene la atribución legal y está en sus manos el no dilatar esta decisión más allá
de lo necesario, ya que hay una gran expectativa en la población de Osorno que, a más de un año
de lo ocurrido, aún sufre por la falta de un buen servicio de esta empresa privada.
Quiero agradecer a todas y a todos los dirigentes de las organizaciones de la sociedad civil de la
ciudad de Osorno que entregaron sus antecedentes y denuncias ante la comisión, con la
esperanza de que no vuelva a ocurrir una situación tan grave como la que le tocó vivir a la
comuna de Osorno.
Asimismo, agradezco a los diputados miembros de esta Comisión: Gabriel Ascencio , Pepe Auth ,
Alejandro Bernales , Ricardo Celis , Fidel Espinoza , Javier Hernández , Harry Jürgensen , Carlos
Kuschel , Amaro Labra , Javier Macaya , Nicolás Noman y Alejandro Santana .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE ACCIÓN DE NULIDAD ABSOLUTA DE CONTRATOS
CELEBRADOS EN CONTRAVENCIÓN DE NORMAS QUE PROTEGEN TIERRAS
INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12457-17)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Civil para establecer la imprescriptibilidad de la acción de nulidad
absoluta de los contratos celebrados en contravención de las normas que protegen las tierras
indígenas, contenido en el boletín N° 12457-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 115 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos distribuidos
en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la diputada
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 367ª, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Derechos Humano y Pueblos Originarios, sesión 119ª de la presente
legislatura, en martes 22 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en
moción de las diputadas Emilia Nuyado y Jenny Álvarez , y de los diputados Marcos Ilabaca ,
Amaro Labra , Raúl Leiva y Esteban Velásquez .
La idea matriz o fundamental del proyecto es reforzar la protección de las tierras indígenas
establecida en la ley indígena, declarando la imprescriptibilidad de la acción de nulidad de los
actos jurídicos realizados en contravención de la prohibición establecida en su artículo 13.
Para ello, se propone agregar un segundo inciso al artículo 1683 del Código Civil, que establece la
prescripción de la acción de nulidad absoluta en diez años.
Para conocer los reales fundamentos de este proyecto debemos recordar que la historia del pueblo
mapuche está marcada por la invasión de sus territorios por parte del colonizador español, con
menor o mayor éxito, durante más de trescientos años.
Luego, sus tierras y sus territorios fueron usurpados por una emergente República de Chile, que a
partir de 1850, y en forma sistemática, fue ocupando sus espacios, los cuales redujo en las mal
llamadas “mercedes”, en virtud de los cuales entregó parte importante de sus tierras ancestrales
a los colonos chilenos o extranjeros bajo la sentencia de ser ciudadanos de segunda categoría y
por la necesidad de expandir por esta naciente república el control del país más allá del río Biobío.
En ese contexto, la lógica de invasión del territorio por parte del Estado de Chile determinó que
muchos particulares del centro del país vieran una posibilidad cierta de hacerse de tierras de una
manera relativamente fácil en el sur del territorio.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 116 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las leyes de radicación pretendían entregar las tierras declaradas fiscales a colonos extranjeros y
nacionales, para los que se había diseñado un plan. No obstante, nada pudo impedir la entrada de
inescrupulosos particulares, los cuales, recurriendo a las más variadas argucias, no dudaron en
expulsar y arrebatar sus tierras a numerosos indígenas.
Sin perjuicio de lo anterior, es un hecho relevante el que luego de la recuperación de la
democracia, en 1990, uno de los temas de mayor relevancia fue impedir la restitución de las
tierras usurpadas por el Estado y particulares, mediante engaños y fraudes, y buscar su protección
especial en la ley.
El Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, con la entonces Concertación de Partidos por la
Democracia, asumió diversos compromisos con los pueblos indígenas.
En el período 1990-1994, como un avance institucional relevante, se creó la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, Conadi . En ese sentido, las medidas se orientan al reconocimiento del
derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad cultural e identidad, a la participación, a la
conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a la salud y a la educación intercultural.
De esta manera, en los Principios Generales de la ley indígena, la N° 19.253, de 1993, se expresa
que: “El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones
humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan
manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de
su existencia y cultura.”.
Se reconoce como principales pueblos indígenas de Chile a los siguientes: mapuche, aimara, rapa
nui, atacameño, diaguita, quechua, colla, kawashkhar, yagán y chango.
Asimismo, el Estado valora su existencia, por ser parte esencial de las raíces de la nación chilena,
así como su integridad y desarrollo, de acuerdo con sus costumbres y valores.
Por tanto, es deber de la sociedad, en general, y del Estado, en particular, a través de sus
instituciones, respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y
comunidades.
Una de las normas más importantes de la ley N° 19.253 dispone expresamente: “Las tierras a que
se refiere el artículo precedente, por exigirlo el interés nacional, gozarán de la protección de esta
ley y no podrán ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni adquiridas por prescripción, salvo entre
comunidades o personas indígenas de una misma etnia. No obstante, se permitirá gravarlas,
previa autorización de la Corporación. Este gravamen no podrá comprender la casa-habitación de
la familia indígena y el terreno necesario para su subsistencia.
Igualmente, las tierras cuyos titulares sean Comunidades Indígenas no podrán ser arrendadas,
dadas en comodato, ni cedidas a terceros en uso, goce o administración.
Las de personas naturales indígenas podrán serlo por un plazo no superior a cinco años. En todo
caso, éstas con la autorización de la Corporación, se podrán permutar por tierras de no indígenas,
de similar valor comercial debidamente acreditado, las que se considerarán tierras indígenas,
desafectándose las primeras.
Los actos y contratos celebrados en contravención a este artículo adolecerán de nulidad
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 117 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
absoluta.”.
Asimismo, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, de
2007, establece que “Los pueblos indígenas tienen derecho a las tierras, territorios y recursos que
tradicionalmente han poseído, ocupado o utilizado o adquirido” y que “Los Estados asegurarán el
reconocimiento y protección jurídicos de esas tierras, territorios y recursos. Dicho reconocimiento
respetará debidamente las costumbres, las tradiciones y los sistemas de tenencia de la tierra de
los pueblos indígenas de que se trate.”.
Por su parte, el Convenio 169 de la OIT, vigente en Chile desde 2009, dispone que los gobiernos
deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una acción coordinada y sistemática con miras a
proteger los derechos de los pueblos indígenas y tribales, y asegurar que existen instituciones y
mecanismos apropiados.
Asimismo, que al aplicar este Convenio, los gobiernos deberán respetar la importancia especial
que para las culturas y valores espirituales de los pueblos interesados reviste su relación con las
tierras o territorios.
De igual modo, deberá reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de
posesión sobre las tierras que tradicionalmente ocupan.
Como se ve, existe evidencia de que la autorización para enajenar tierras indígenas fue un factor
relevante en la pérdida territorial que ha afectado al pueblo mapuche y a los demás pueblos
indígenas reconocidos en la ley. Dichas autorizaciones son, por tanto, a priori una contradicción
frontal a los principios de protección y ampliación de las tierras y el territorio indígena.
De todo lo anterior se deduce que la idea matriz del proyecto es reforzar la acción de nulidad
absoluta de los actos realizados en contravención de las normas de protección de la ley indígena,
dando el carácter de imprescriptible a la acción para anular dichos actos y contratos, no
limitándola al plazo de diez años que establece en la actualidad el artículo 1683 del Código Civil
chileno.
El proyecto de ley modifica el artículo 1683 del Código Civil, agregando dos incisos que disponen
que “La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de
tierras indígenas establecidas en la ley N° 19.253, será imprescriptible. (…)” y que “Desde la fecha
de entrada en vigencia de la presente ley se entenderá que la comunidad indígena cuyas tierras
son afectadas por dicho acto o contrato tiene un interés actual comprometido.”.
En síntesis, el proyecto propone establecer una excepción a la regla general de prescripción de la
acción de nulidad contemplada en el Código Civil. Con esto aspira a reforzar la protección de las
tierras indígenas establecida en la ley indígena, en particular la de su artículo 13, que prohíbe la
enajenación, embargo, gravamen y adquisición por prescripción de tierra indígena por terceros
ajenos a la etnia respectiva.
La ley restringe la libre disposición sobre las tierras indígenas a través de reglas cuya transgresión
es sancionada con la nulidad absoluta. Para ello invoca el interés nacional.
Respecto de los gravámenes, la ley señala una prohibición absoluta respecto de la casa habitación
y “el terreno necesario para (la) subsistencia” del propietario. O sea, estas porciones no pueden
ser gravadas, ni aun en favor de un tercero perteneciente a la misma etnia. El resto del predio
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 118 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indígena sí puede ser gravado entre indígenas, pero con la autorización previa de la Conadi.
Adicionalmente, se contempla una prohibición absoluta de arriendo, comodato y cesión de uso,
goce o administración respecto de tierras indígenas comunitarias. Las tierras indígenas de
propiedad individual pueden ser objeto de dichos actos jurídicos, pero por un tiempo máximo de
cinco años.
De esta manera, se configura lo que ha sido llamado “submercado” de tierras indígenas, conforme
al cual estas solo pueden transarse entre personas y comunidades de la misma etnia indígena.
En consecuencia, esta sanción de ineficacia puede ser declarada de oficio por el juez cuando el
vicio es evidente, y puede ser solicitada por cualquiera que tenga interés pecuniario en ello y no
haya concurrido a su celebración sabiendo o debiendo saber el vicio que la afecta, y por la Fiscalía
Judicial, en interés de la moral o la ley.
En atención al interés público involucrado, a diferencia de la nulidad relativa, que también se
sanea por la confirmación del que puede solicitarla, la nulidad absoluta solo se sanea por el
transcurso del tiempo superior a diez años. Esto último significa que la acción para reclamar la
nulidad absoluta de los actos jurídicos celebrados en contravención al artículo 13 de la ley
indígena prescribe en diez años desde su celebración.
Se entenderá, entonces, que las reglas de protección consagradas en la ley indígena son
inconsistentes con este sistema: por un lado, remiten o parecen remitir a las reglas de
prescripción de la acción de nulidad absoluta; por el otro, prohíben la adquisición por prescripción
de la tierra indígena. Esto provoca situaciones de resolución incierta, como se muestra en el
siguiente ejemplo.
Un predio indígena es vendido por su dueño a un tercero no indígena. El título es inscrito en el
conservador de bienes raíces. Transcurridos los diez años, los herederos del vendedor buscan
recuperar la tierra. No pueden intentar la acción de nulidad de la compraventa, ya que está
prescrita. Podrían intentar la acción reivindicatoria, que es la que tiene el dueño no poseedor de
una cosa contra el poseedor no dueño. Sin embargo, el resultado sería incierto, porque en el
sistema chileno la prueba de la propiedad está íntimamente vinculada con la prueba de la
posesión, la que, a su vez, depende de la inscripción registral. Por esto, los reclamantes deberían
intentar dejar sin efecto la inscripción vigente a nombre del comprador. Para ello sería necesario
atacar el título, en este caso la compraventa, el cual está saneado por el transcurso del tiempo.
Existen otros problemas que emanan de la aplicación de la prescripción de la acción de nulidad del
Código Civil a los actos jurídicos regulados en la ley indígena.
Como ha señalado la Corte Suprema, el legislador ha mirado “con sospecha” los arrendamientos
de tierra indígena, porque en el pasado fueron utilizados para eludir las prohibiciones legales,
típicamente, a través de arrendamientos a noventa y nueve años. Esto explica la prohibición de
arrendar tierra indígena comunitaria, su limitación a cinco años en el caso de las tierras
individuales, y el mandato dirigido al Ejecutivo para realizar un estudio sobre los contratos de
arrendamiento suscritos con plazos superiores a diez años durante la vigencia de la legislación
anterior.
Cabe recordar que esta forma de protección no es ajena a la legislación chilena. En efecto, la ley
N° 17.729, de 1972, antes de las modificaciones que se le hicieron a través de decretos leyes en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 119 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1979, contemplaba la imprescriptibilidad de la acción de nulidad de los actos y contratos
celebrados en contravención de los requisitos de validez que la ley establecía.
Asimismo, tal como lo señalan los autores del proyecto, buscaría evitar la pérdida de patrimonio
territorial indígena, a través de un reforzamiento de la acción de nulidad absoluta del artículo 13
de la ley indígena.
Señoras diputadas y señores diputados, dicho aquello, solo me resta pedirles, en nombre de todos
los pueblos originarios y de nuestra comisión, que den su voto favorable para la aprobación de
este proyecto de ley, que solo busca que se dé cumplimiento efectivo a la ley indígena y a los
tratados internacionales suscritos por nuestro país, impidiendo que, con argucias procesales y
legales, se desvirtúe el ordenamiento jurídico, quebrantando el espíritu de la legislación que
protege la propiedad indígena.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 120 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
REEVALUACIÓN DE CUARENTENAS Y DE INSTRUCTIVO DE DESPLAZAMIENTO
EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por dos minutos y quince segundos, la diputada Emilia
Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Enrique Paris , y a la
subsecretaria de Prevención del Delito, para que reevalúen las cuarentenas que se han decretado
en la Región de Los Lagos y el instructivo de desplazamientos que afecta a cada una de las
familias que se encuentran en zonas sujetas a esa medida sanitaria.
Esto ha terminado afectando al comercio a nivel nacional, pero en especial al de la Región de Los
Lagos, como ocurre en Puerto Montt, Osorno , Purranque , San Juan de la Costa, Río Negro, Frutillar
, Fresia y demás comunas de la zona, que se encuentran en una situación compleja, dado que las
personas que trabajan en el comercio no han tenido la oportunidad de desarrollar sus funciones y
generar ingresos.
Uno de los rubros más discriminados es el de las floristas, que no han podido abrir sus locales y
que han sido despojadas de la producción de que disponen, por lo que muchas de ellas han sufrido
pérdidas importantes.
Así lo han hecho saber distintos representantes del comercio, como el presidente de la Asociación
Gremial de Gastronomía y Turismo de Osorno, señor Horacio Kauak , y el vicepresidente de esa
organización, Bernabé Canquil , quienes han manifestado la situación de discriminación que afecta
al el sector gastronómico, que los ha obligado a tener que despedir a trabajadoras y trabajadores,
pues tampoco han recibido respuesta a las solicitudes de apoyo para sus emprendimientos.
También los trabajadores por cuenta propia se han visto seriamente afectados por estas medidas,
pues no han tenido la posibilidad de desplazarse para desarrollar sus labores.
Por lo expuesto, es necesario revisar aquella evaluación de la autoridad sanitaria.
Lo mismo señaló el presidente de la Cámara de Comercio del Barrio Lynch y también el de Rahue;
la feria Pedro Aguirre Cerda y las ferias de Rahue y el pequeño comercio de Purranque.
Asimismo, es importante escuchar la voz de los alcaldes Bernardo Candía , Jaime Bertin y Gervoy
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 121 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Paredes , quienes pidieron reevaluar la situación de las cuarentenas y el….
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 122 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de estudiantes a los que les revocaron la matrícula en
la Escuela Padre Alberto Hurtado de la comuna de Puerto Octay, durante el período 2019-2020.
Asimismo, remita copia de las resoluciones que aprueban los protocolos de desvinculación del
alumnado, en los términos que requiere. (48924 de 12/03/2020). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de estudiantes a los que les revocaron la matrícula en
la Escuela Padre Alberto Hurtado de la comuna de Puerto Octay, durante el período 2019-2020.
Asimismo, remita copia de las resoluciones que aprueban los protocolos de desvinculación del
alumnado. Finalmente, señale los planes de contingencia para abordar casos como el expuesto.
(48925 de 12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos por los cuales se denegó el certificado de inscripción
definitivo del vehículo del señor Manuel Molina Pantoja , el que tenía destinado a prestar un
servicio de transporte rural para la comuna de San Juan de la Costa, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (49016  de  13/03/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 123 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de monitorear y fiscalizar a través de la Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo y Previsión Social, la situación de los trabajadores de las empresas
que aún no han finalizado sus labores de producción de bienes y servicios, en el contexto zonal de
la emergencia sanitaria declarada por el Covid-19. (49153 de 18/03/2020). A Intendencia de la
Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de instruir a la Dirección del Trabajo la fiscalización
inmediata de los establecimientos comerciales de la Región de Los Lagos, en el contexto de la
emergencia sanitaria por el Covid-19, la cual ha afectado especialmente a las comunas de Osorno
y Puerto Montt, en los términos que requiere. (49152 de 18/03/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Posibilidad de instruir a los servicios de salud de la Región de Los Lagos la urgente fiscalización
de medidas de cuidado en la salud de los trabajadores de los establecimientos comerciales, en el
contexto de la emergencia sanitaria por el Covid-19, la cual ha afectado especialmente a las
comunas de Osorno y Puerto Montt. (49151 de 18/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Medidas de precaución que se han adoptado en apoyo a los comerciantes de ferias libres de esa
comuna, en el contexto de la emergencia sanitaria declarada por el Covid-19. (49154 de
18/03/2020). A Municipalidad de Osorno
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 124 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos por los cuales no se ha procedido al uso de las
facultades establecidas en los numerales 4º y 5º del decreto Nº 104, de 18 de marzo de 2020, en
orden a declarar el acopio y la distribución de bienes básicos de forma gratuita u onerosa a la
población rural de la comuna de Osorno en la Región de Los Lagos. (50019 de 07/04/2020). A
Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones adoptadas por ese Ministerio por intermedio del
Instituto de Desarrollo Agropecuario, con el objeto de mantener la cadena de producción de los
alimentos básicos para la población de la ciudad de Osorno, en virtud de los antecedentes que
señala. (50020 de 07/04/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones adoptadas por ese Ministerio para facilitar el acceso al
transporte público desde y hacia los sectores rurales de la comuna de Osorno, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (50022 de 07/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas adoptadas por ese Intendente, en su calidad de
Presidente del Comité de Operaciones de Emergencia Regional, para facilitar el acceso al
transporte público desde y hacia los sectores rurales de la comuna de Osorno, en virtud de las
consideraciones que expone. (50023 de 07/04/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de requerir a la Armada de Chile instruir un sumario
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 125 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por intermedio del Gobernador Marítimo de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, con el
objeto de determinar las eventuales responsabilidades en los hechos que describe, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50032 de 07/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de realizar, por intermedio del Servicio Médico Legal
correspondiente, los exámenes pertinentes a las víctimas fallecidas en el accidente marítimo
ocurrido en la comuna de Corral de la Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (50034 de
07/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Debido resguardo de los trabajadores y funcionarios de la salud
en esa región, señalando si cuentan con los elementos de seguridad necesarios para poder
enfrentar la crisis sanitaria por el Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (50850 de 24/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Debido resguardo de los trabajadores y funcionarios de la salud
en esa región, señalando si cuentan con los elementos de seguridad necesarios para poder
enfrentar la crisis sanitaria por el Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (50851 de 24/04/2020). A Servicio de Salud Osorno.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de entregar, por intermedio de la 10º Compañía de
Bomberos, un detalle pormenorizado de las labores de reanimación practicadas a las víctimas
fallecidas en el accidente portuario ocurrido en la comuna de Corral, en virtud de las
consideraciones que expone. (50181 de 08/04/2020). A Cuerpo de Bomberos de Chile.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50769 de 23/04/2020). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50770 de 23/04/2020). A Municipalidad de Frutillar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 126 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50771 de 23/04/2020). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50772 de 23/04/2020). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50773 de 23/04/2020). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50774 de 23/04/2020). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50775 de 23/04/2020). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Municipalidad, señalando el desglose de los
gastos y la priorización de sus beneficiarios. Asimismo, remita un informe en el marco de la
resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(50776 de 23/04/2020). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Utilización de recursos traspasados vía “Convenios 2020” por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena a esa Gobernación, en los términos que requiere.
(50777 de 23/04/2020). A Gobernación Provincial de Chiloe.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de elaborar un catastro que contenga una
individualización precisa del número de campamentos existentes en la provincia de Osorno, en el
marco de la pandemia por el Covid-19. (50780 de 23/04/2020). A Gobernación Provincial de
Osorno.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 127 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a los proveedores de transporte escolar en la
Región de Los Lagos, especialmente aquellos que poseen contratos y licitaciones vigentes con ese
Ministerio, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de ayudar a dicho gremio, en los
términos que requiere. (50781 de 23/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a los proveedores de transporte escolar en
esa región, especialmente aquellos que poseen contratos y licitaciones vigentes con el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de
ayudar a dicho gremio, en los términos que requiere. (50782 de 23/04/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a los proveedores de transporte escolar en la
Región de Los Lagos, señalando si existe alguna indicación para que los establecimientos
educacionales subvencionados continúen con el pago de dichos servicios de transporte, en los
términos que requiere. (50783 de 23/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a los proveedores de transporte escolar de
esa región, señalando si existe alguna indicación para que los establecimientos educacionales
subvencionados continúen con el pago de dichos servicios de transporte, en los términos que
requiere. (50784 de 23/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Políticas o medidas que se adoptarán por esa Intendencia, con el
objeto de apoyar a los proveedores de transporte escolar de esa región, en virtud de las
consideraciones que expone. (50785 de 23/04/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación ocurrida el 9 de abril de 2020, en relación con la
aparición de decenas de aves sin vida en la ruta U-460, sector Popoen , comuna de San Juan de la
Costa, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50600 de
16/04/2020). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero ye Los Lagos .
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a las localidades rurales de la comuna de
Osorno, debido a la eventual falta de insumos básicos y paralización de la cadena de producción,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes que plantea, en el marco de sus
competencias. (50601 de 16/04/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a las localidades rurales de la comuna de
Osorno, debido a la eventual falta de insumos básicos y paralización de la cadena de producción,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes que plantea, en el marco de sus
competencias. (50602 de 16/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a las localidades rurales de la comuna de
Osorno, debido a la eventual falta de insumos básicos y paralización de la cadena de producción,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes que plantea, en el marco de sus
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 128 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competencias. (50603 de 16/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta a las localidades rurales de la comuna de
Osorno, debido a la eventual falta de insumos básicos y paralización de la cadena de producción,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes que plantea, en el marco de sus
competencias. (50604 de 16/04/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de reasignar el presupuesto de la Unidad Local de
Tierras y Aguas ULTA de la Región de Los Lagos, para apoyar a las comunidades y familias
Mapuches-Huilliches, con el objeto de mitigar los efectos económicos a causa de la pandemia por
el Covid-19. (50622 de 17/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de reasignar el presupuesto de la Unidad Local de
Tierras y Aguas (ULTA), de la Región de Los Lagos, para apoyar a las comunidades y familias
Mapuches-Huilliches, con el objeto de mitigar los efectos económicos a causa de la pandemia por
el Covid-19. (50623 de 17/04/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de reasignar el presupuesto de la Unidad Local de
Tierras y Aguas (ULTA), de la Región de Los Lagos, para apoyar a las comunidades y familias
Mapuches-Huilliches, con el objeto de mitigar los efectos económicos a causa de la pandemia por
el Covid-19. (50624 de 17/04/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación laboral que afecta a los trabajadores que prestan
servicios en los diversos talleres y programas del Instituto Nacional del Deporte de la Región de
Los Lagos, emitiendo un pronunciamiento en el ámbito de sus competencias. (50921 de
27/04/2020). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de residencias sanitarias implementadas en esa región,
señalando  cuáles  fueron  entregadas  a  título  gratuito  y  oneroso.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (50918 de 27/04/2020). A
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 129 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
en la Región de La Araucanía, por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar
que se garantice el legítimo ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario,
en virtud de las consideraciones que expone. (50993 de 28/04/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar que se garantice el legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, en virtud de las
consideraciones que expone. (50996 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación laboral que afecta a los trabajadores que prestan
servicios en los diversos talleres y programas del Instituto Nacional del Deporte de la Región de
Los Lagos, emitiendo un pronunciamiento en el ámbito de sus competencias. (50920 de
27/04/2020). A Subsecretaría del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 130 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar que se garantice el legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, en virtud de las
consideraciones que expone. (50995 de 28/04/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar que se garantice el legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, en virtud de las
consideraciones que expone. (50999 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar que se garantice el legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, en virtud de las
consideraciones que expone. (51000 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar que se garantice el legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, en virtud de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 131 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideraciones que expone. (50997 de 28/04/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Trato discriminatorio que habrían sufrido presos políticos
mapuches que en encuentran en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de la ciudad de Temuco,
por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile, al solicitar que se garantice el legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, en virtud de las
consideraciones que expone. (50998 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Eventuales recomendaciones que ha efectuado esa Institución,
en relación con el trato discriminatorio que puedan sufrir los presos políticos mapuches que se
encuentran en recintos penitenciarios, indicando si ha evaluado la observancia del legítimo
ejercicio de sus derechos como pertenecientes a un pueblo originario, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (51001 de 28/04/2020). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 132 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un plan de reasignación presupuestaria para esa
región, con el objeto de apoyar a las comunidades mapucheshuilliches, pequeños agricultores y
pescadores  artesanales.  Asimismo,  emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás
interrogantes  que  plantea.  (50899  de  27/04/2020).  A  Intendencia  de  la  Región  de  Los  Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un plan de reasignación presupuestaria para esa
región, con el objeto de apoyar a las comunidades mapucheshuilliches, pequeños agricultores y
pescadores  artesanales.  Asimismo,  emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás
interrogantes que plantea. (50900 de 27/04/2020). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Remita un informe detallado respecto de las políticas públicas que
se han aplicado en la Región de La Araucanía, en relación con el comercio tradicional que ejercen
las trabajadoras hortaliceras mapuches, conforme a los establecido en el Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo sobre Pueblos Indígenas y Tribales, suscrito por Chile,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51510 de 07/05/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 133 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Remita un informe completo sobre los incidentes de violencia que
se habrían registrado en la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía, en contra de un grupo de
hortaliceras mapuches, por parte de un piquete de efectivos policiales, refiriéndose a la posibilidad
de instruir una investigación al interior de esa Institución, en los términos que requiere. (51509 de
07/05/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Remita un informe completo sobre los incidentes de violencia que
se habrían registrado en la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía, en contra de un grupo de
hortaliceras mapuches, por parte de un piquete de efectivos policiales, refiriéndose a la posibilidad
de instruir una investigación al interior de la institución de Carabineros de Chile, en los términos
que requiere. (51508 de 07/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Condiciones laborales en las que permanecerán los trabajadores
de la empresa Dipralsa S.A., de la Región de Los Lagos, ante el término del contrato de suministro
de alimentos con esa Entidad, en los términos que requiere. Asimismo, indique los requisitos que
se exigirán a las nuevas empresas que se presenten a la licitación pública promovida por dicho
organismo. (52271 de 14/05/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fallecimiento de un trabajador del rubro agrícola, el 25 de enero
del presente año, en la comuna de San Juan de la Costa, con el objeto de que indique, por
intermedio del Prefecto de Carabineros de Chile de la provincia de Osorno, el protocolo de
atención empleado por dicha unidad. Asimismo, tenga a bien remitir, a través de la autoridad
señalada, el registro de la hora en que se avisó a dicha dependencia policial sobre el accidente
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 134 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acontecido. (52542 de 25/05/2020). A Carabineros de Chile
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Razones que explican la falta de concurrencia de los hospitales
que señala, frente al llamado por urgencias que se realizó en razón del siniestro ocurrido el 25 de
enero del presente año en la comuna de San Juan de la Costa. Asimismo, refiérase al protocolo
empleado ante un aviso de emergencia, indicando la existencia de un plan de coordinación entre
los recintos de salud, especialmente en casos de accidentes agrícolas. (52543 de 25/05/2020). A
Servicio de Salud Osorno
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fallecimiento de un trabajador del rubro agrícola, el 25 de enero
del presente año, en la comuna de San Juan de la Costa, con el objeto de que indique, por
intermedio de la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno, la existencia de procedimientos de
fiscalización, anteriores y posteriores, en contra del empleador y propietario del predio donde
ocurrió el accidente que señala. (52544 de 25/05/2020). A Dirección del Trabajo
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Procedimientos de fiscalización iniciados por ese Hospital, en
relación con el accidente que causó la muerte del señor Edgardo Águila Barria , el 25 de enero del
presente año, en virtud de las consideraciones que expone. (52545 de 25/05/2020). A hospitales
de Chile
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto actualmente vigente para la construcción de
viviendas en la Región de Los Lagos, con el objeto de entregar una solución a los proyectos
habitacionales que se encuentran pendientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (52546 de 25/05/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto actualmente vigente para la construcción de
viviendas en esa región, con el objeto de entregar una solución a los proyectos habitacionales que
se encuentran pendientes, especialmente en la comuna de Osorno, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (52547 de 25/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto actualmente vigente para la construcción de
viviendas en esa región, con el objeto de entregar una solución a los proyectos habitacionales que
se encuentran pendientes, especialmente en la comuna de Osorno, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (52548 de 25/05/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 135 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Antecedentes relativos al presunto envenenamiento masivo de
aves de la especie Choroy , registrado en la comuna de San Juan de la Costa, con el objeto de que
se indique la metodología empleada para establecer su causa de mortalidad, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (52473 de 20/05/2020). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Eventual irregularidad ocurrida con motivo de la adjudicación de
subsidio para adquisición de tierras indígenas a dos personas del mismo núcleo familiar dentro del
17° concurso realizado por la Corporación de Desarrollo Indígena, dando respuesta a todas las
interrogantes que formula. (52789 de 28/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Eventual irregularidad ocurrida con motivo de la adjudicación de
subsidio para adquisición de tierras indígenas a dos personas del mismo núcleo familiar dentro del
17° concurso realizado por la Corporación de Desarrollo Indígena, dando respuesta a todas las
interrogantes que formula. (52790 de 28/05/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Eventual irregularidad ocurrida con motivo de la adjudicación de
subsidio para adquisición de tierras indígenas a dos personas del mismo núcleo familiar dentro del
17° concurso realizado por la Corporación de Desarrollo Indígena, dando respuesta a todas las
interrogantes que formula. (52791 de 28/05/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de alguna obligación de Gendarmería de Chile para el
envío, a ese Ministerio, de estados de avance los procesos sumariales que lleva y acerca de la
situación que afecta al señor Aureliano Luis Cayún Anticura , cuyo expediente se encuentra
extraviado,  vulnerándose  su  derecho  a  defensa,  arbitrando  las  medidas  que  permitan
salvaguardar el imperio del Derecho y establecer las responsabilidades involucradas en los
términos que requiere. (53655 de 08/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación que afecta al señor Aureliano Luis Cayún Anticura ante
la existencia de un sumario administrativo que se ha extraviado y lo mantiene sin goce de sueldo
y nulo acceso al debido proceso, indicando si se ha respondido el oficio N° 3.946 enviado por la
Contraloría General de República y remitiendo copia de dicha respuesta. Asimismo, señale las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 136 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acciones instruidas para el cierre del sumario N ° 812, en los términos que requiere. (53656 de
08/06/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Planificación para la entrega de cajas de alimentos, en el marco
de la pandemia por Covid-19, en la Región de Los Lagos, señalando la cantidad de beneficiados
por comuna. Asimismo, refiérase al protocolo de seguridad para realizar la distribución de dicho
beneficio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54725 de 16/06/2020). A
Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Entrega de canastas de alimentos, en el marco de la pandemia
por Covid-19, señalando los sectores de esa comuna donde se ha entregado dicho beneficio, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la eventual solicitud de priorización de sectores o
entrega de antecedentes para la distribución de dichas canastas. (54726 de 16/06/2020). A
Municipalidad de Osorno
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Entrega de canastas de alimentos, en el marco de la pandemia
por Covid-19, señalando los sectores de esa comuna donde se ha entregado dicho beneficio, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la eventual solicitud de priorización de sectores o
entrega de antecedentes para la distribución de dichas canastas e indique los motivos por los
cuales no habrían sido considerados algunos sectores de la villa Los Jardines. (54727 de
16/06/2020). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Condiciones laborales en las que permanecerán los trabajadores
de la empresa Dipralsa S.A., de la Región de Los Lagos, ante el término del contrato de suministro
de alimentos con esa entidad, en los términos que requiere. Asimismo, indique los requisitos que
se exigirán a las nuevas empresas que se presenten a la licitación pública promovida por dicho
organismo. (57642 de 06/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto actualmente vigente para la construcción de
viviendas en la Región de Los Lagos, con el objeto de entregar una solución a los proyectos
habitacionales que se encuentran pendientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 137 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plantea. (57643 de 06/07/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto actualmente vigente para la construcción de
viviendas en esa región, con el objeto de entregar una solución a los proyectos habitacionales que
se encuentran pendientes, especialmente en la comuna de Osorno, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57644 de 06/07/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto actualmente vigente para la construcción de
viviendas en esa región, con el objeto de entregar una solución a los proyectos habitacionales que
se encuentran pendientes, especialmente en la comuna de Osorno, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57645 de 06/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación académica que afecta a los estudiantes de educación
superior que individualiza, todos habitantes de los sectores urbanos y rurales de la provincia de
Osorno, Región de Los Lagos, debido al rechazo de sus respectivas postulaciones a las Becas
Indígenas y Beca Residencia Indígena 2020, con el objeto de se evalúen las consideraciones de sus
casos, en virtud de los antecedentes que acompaña. (57629 de 06/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado en que se encuentra el informe enviado al Consejo de
Monumentos Nacionales, respecto al hallazgo de restos de cerámicas en el sitio de Siracusa,
número de ingreso 2876-2020. Asimismo, refiérase a la posibilidad de evacuar con la mayor
celeridad posible dicho informe, con el objeto de dar continuidad al proyecto habitacional que se
emplazará en el sector de Ovejería Alto, de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (57950 de
14/07/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Programas de ayuda para fortalecer la comercialización y
distribución de la producción de la agricultura familiar campesina, para la Región de Los Lagos,
particularmente para ir en apoyo de las comunidades rurales de la comuna de Fresia. Asimismo,
refiérase a los programas de apoyo para abastecer de forraje y concentrado para animales para
pequeños agricultores y comunidades indígenas en dicha región, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 138 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interrogantes que plantea. (58020 de 14/07/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Programas de ayuda para fortalecer la comercialización y
distribución de la producción de la agricultura familiar campesina, para la Región de Los Lagos,
particularmente para ir en apoyo de las comunidades rurales de la comuna de Fresia. Asimismo,
refiérase a los programas de apoyo para abastecer de forraje y concentrado para animales para
pequeños agricultores y comunidades indígenas en dicha región, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58021 de 14/07/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones realizadas para apoyar a los sectores rurales que han
quedado aislados por causa de la pandemia por Covid-19 y de las lluvias en la Región de Los
Lagos, y particularmente en la comuna de Fresia, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (58022 de 14/07/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un proyecto de asfaltado para los caminos rurales
pertenecientes a la comuna de Purranque, Región de Los Lagos, especialmente en las localidades
que indica. Asimismo, refiérase a los recursos asignados, mediante la Ley de Presupuestos del
Sector Público de 2020, para las obras de reparación de caminos en la provincia de Osorno.
(58007 de 14/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Fondos destinados mediante la Ley de Presupuesto del Sector
Público de 2020 para la ejecución de obras y proyectos de asfaltado en los caminos rurales de la
provincia de Osorno, especialmente de las localidades pertenecientes a la comuna de Purranque,
en los términos que requiere. (58008 de 14/07/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Alza en los cobros del suministro eléctrico por parte de la
empresa Sociedad Austral de Electricidad S.A., en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (58043 de 15/07/2020). A Servicio Nacional del Consumidor
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Alza en los cobros del suministro eléctrico por parte de la
empresa Sociedad Austral de Electricidad S.A., en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
interrogantes  que  formula.  (58044  de  15/07/2020).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 139 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto regional destinado a financiar el Programa de
Empleabilidad, indicando la cobertura que se estableció para cada comuna y los requisitos de
postulación para los trabajadores, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58360
de 23/07/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de modificaciones al decreto que individualiza, relativo
a los requisitos para postular a los programas de empleos de emergencia en la Región de Los
Lagos, producto de la crisis sanitaria por el Covid-19, en virtud de las consideraciones que expone.
(58361 de 23/07/2020). A Subsecretaría del Trabajo
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de planes de empleos de emergencia, por la vía del
Programa de Mejoramiento Urbano de la Región de Los Lagos, en virtud de las consideraciones
que expone. (58362 de 23/07/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad de que la empresa Aguas Andinas ha remitido al
directorio de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. los antecedentes acerca del
posible nuevo accionista, de acuerdo a lo anunciado en medios de prensa, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea, en atención a las consideraciones que expone. (65148 de
23/09/2020). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado de avance en que se encuentra el informe que tiene por
objeto evaluar y determinar la procedencia de la caducidad de la concesión de la Empresa de
Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., dando repuesta a las demás interrogantes que plantea.
(65149 de 23/09/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación sanitaria que afectaría a la población carcelaria del
Centro de Estudio y Trabajo de la comuna de Vilcún, ante la falta de insumos básicos y las
presuntas condiciones precarias que denuncia, con el objeto de que tome conocimiento de los
hechos y tenga a bien instruir a Gendarmería de Chile a iniciar una investigación sumaria para
determinar las eventuales responsabilidades. (67895 de 16/11/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación sanitaria que afectaría a la población carcelaria del
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 140 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Centro de Estudio y Trabajo de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, ante la falta de
insumos básicos y los presuntos actos vejatorios que denuncia, para que se refiera a la veracidad
de los hechos y las medidas tendientes a corregir las eventuales irregularidades. (67897 de
16/11/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Antecedentes que posea esa institución en relación con las
personas internadas en los centros penitenciarios o de detención preventiva a lo largo del país,
desde el 18 de octubre del 2019 a la fecha, en virtud de las consideraciones que expone. (67813
de 13/11/2020). A Gendarmería de Chile
Diputada Nuyado , doña Emilia . Remita un informe que señale el número de imputados, querellas
criminales y requerimientos presentados por esa repartición, en el marco de la Ley de Seguridad
del Estado, desde octubre de 2019 a la fecha, acompañando copia de los documentos que
respaldan dicha información, en virtud de las consideraciones que expone. (67815 de 13/11/2020).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de fiscalizar el Centro de Estudio y Trabajo Vilcún, en
la provincia de Cautín, en virtud de la grave condición sanitaria del recinto y la situación del agua
potable que usan y consumen los internos, entre ellos el Machi Celestino Córdova, en los términos
que requiere. (68376 de 19/11/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Repercusión de la cuarentena por la pandemia por Covid-19 en
los pequeños comerciantes de la Región de Los Lagos, señalando las medidas, programas y
presupuestos considerados con el objeto de ir en su ayuda, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (68601 de 26/11/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 141 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Nuyado , doña Emilia . Repercusión de la cuarentena por la pandemia por Covid-19 en
los pequeños comerciantes de la Región de Los Lagos, señalando las medidas, programas y
presupuestos considerados con el objeto de ir en su ayuda, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (68602 de 26/11/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Remita copia de catastro elaborado por ese Ministerio, que
contiene listado de los delitos por los cuales fueron detenidas personas durante el estallido social
y que se encuentren cumpliendo prisión preventiva, en los términos que requiere. (68693 de
01/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos por los cuales habría demora, por parte del Servicio
Nacional de la Mujer, en la atención de casos de violencia hacia las mujeres, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a las acciones realizadas por el Centro de la Mujer de Osorno, de la
Región de Los Lagos, y su servicio para apoyar a las mujeres de esa provincia, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (68839 de 09/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos por los cuales habría demora, por parte del Servicio
Nacional de la Mujer, en la atención de casos de violencia hacia las mujeres, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a las acciones realizadas por el Centro de la Mujer de Osorno, de la
Región de Los Lagos, y su servicio para apoyar a las mujeres de esa provincia, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (68840 de 09/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
la Mujer de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Trabajos realizados por el señor Rolando Winkler Fuschlocher con
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 142 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
maquinaria pesada en terrenos ribereños al río Maullin, consistentes en movimientos de tierra y
tala de bosques y arbustos nativos, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (69117 de
17/12/2020). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Trabajos realizados por el señor Rolando Winkler Fuschlocher con
maquinaria pesada en terrenos ribereños al río Maullin, consistentes en movimientos de tierra y
tala de bosques y arbustos nativos, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (69118 de
17/12/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Trabajos realizados por el señor Rolando Winkler Fuschlocher con
maquinaria pesada, en terrenos ribereños al río Maullin, consistentes en movimientos de tierra y
tala de bosques y arbustos nativos, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (69119 de
17/12/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias formuladas por Educadores de Lengua y Cultura
Indígena (ELCI) por eventuales malos tratos y comentarios racistas, realizados por la Dirección
Regional de Junta Nacional de Jardines Infantiles de La Araucanía y las medidas adoptadas al
respecto, en los términos que formula y requiere. (69740 de 29/12/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias formuladas por Educadores de Lengua y Cultura
Indígena (ELCI), por eventuales malos tratos y comentarios racistas, realizados por la Dirección
Regional de Junta Nacional de Jardines Infantiles de La Araucanía y las medidas adoptadas al
respecto, en los términos que formula y requiere. (69741 de 29/12/2020). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias realizadas por el sindicato de trabajadoras del Hogar
de Adultos Mayores ubicado en la Avenida Santa María , ciudad de Osorno, dando respuesta a las
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (70078 de 14/01/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias realizadas por el sindicato de trabajadoras del Hogar
de Adultos Mayores ubicado en la Avenida Santa María , ciudad de Osorno, dando respuesta a las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 143 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (70079 de 14/01/2021). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias realizadas por el sindicato de trabajadoras del Hogar
de Adultos Mayores ubicado en la Avenida Santa María , ciudad de Osorno, dando respuesta a las
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (70080 de 14/01/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias realizadas por el sindicato de trabajadoras del Hogar
de Adultos Mayores ubicado en la Avenida Santa María , ciudad de Osorno, dando respuesta a las
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (70081 de 14/01/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Efectividad de haber remitido correos electrónicos masivos a
familias y comunidades indígenas que advierten de una presunta modificación porcentual en los
terrenos exentos al impuesto territorial de predios forestales y agrícolas, arriesgando una eventual
contravención a la normativa vigente, en los términos que requiere. (70162 de 18/01/2021). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Proyecto que tiene por objeto el cambio de recinto del Registro
Civil e Identificación del sector de Rahue, de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos,
señalando  los  plazos  y  presupuesto  asignados  para  éste,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogante que plantea. (70215 de 20/01/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 144 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70838 de 24/02/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70839 de 24/02/2021). A Gendarmería de Chile
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70840 de 24/02/2021). A Subsecretaría de Derechos Humanos
Diputada Mix, doña Claudia , Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas de dignificación y no
discriminación en el trato hacia los presos Mapuches que se encuentran privados de libertad, en el
marco del cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes, ratificado por el Estado de Chile, particularmente respecto a las
materias que indican en el Centro de Estudio y Trabajo de Vilcún, en los términos que requieren.
(70841 de 24/02/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Motivos por los cuales los eventuales beneficiarios del nuevo
Ingreso Familiar de Emergencia Covid deben postular en un plazo de 10 días y no se consideró la
base de datos correspondiente al sexto pago del Ingreso Familiar de Emergencia, de ese
Ministerio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70259 de 21/01/2021). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diputada Nuyado, doña Emilia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para la instalación
de una oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación en la comuna de Puerto Octay, de la
Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la actual oficina de dicho
servicio funciona solo de martes a jueves, dando respuesta a las demás interrogante que plantea.
(70260 de 21/01/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para la instalación
de una oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación en la comuna de Puerto Octay, de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 145 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la actual oficina de dicho
servicio funciona solo de martes a jueves, dando respuesta a las demás interrogante que plantea.
(70261 de 21/01/2021). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones realizadas a las empresas salmoneras de la Región
de Los Lagos, en el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase a los protocolos y
medidas preventivas adoptadas para mejorar el acceso a controles de contagios con exámenes
PCR, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea, en el marco de sus competencias.
(70523 de 28/01/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones realizadas a las empresas salmoneras de la Región
de Los Lagos, en el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase a los protocolos y
medidas preventivas adoptadas para mejorar el acceso a controles de contagios con exámenes
PCR, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea, en el marco de sus competencias.
(70524 de 28/01/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 146 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12862-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 19.253
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO
DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO SELK’NAM ENTRE LAS
PRINCIPALES ETNIAS INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO. (BOLETÍN
N° 12.862 -17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de enero de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, Claudia Mix
Jiménez y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar
Auger, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistió a una de sus sesiones el diputado Leonidas Romero.
Sala de la Comisión, a 22 de enero de 2020.
El Jefe de la Unidad de Coordinación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia recordó que el
proyecto no es de fácil despacho, pues requiere consulta previa a todos los pueblos indígenas.
La diputada Nuyado (Presidenta), aclaró que la consulta se debería hacer en el propio Pueblo
Selk’nam, tal como ha ocurrido en otros casos como el de Changos y Diaguitas, llamando a no
dilatar más el asunto, reiterando la propuesta de ponerlo para su votación.
El diputado Venegas estimó que ello contradeciría el acuerdo anterior respecto a seguir el camino
más favorable, sin perjuicio de estar a favor de votarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 147 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12862-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 19.253
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO
DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO SELK’NAM ENTRE LAS
PRINCIPALES ETNIAS INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO. (BOLETÍN
N° 12.862 -17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de enero de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, Claudia Mix
Jiménez y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar
Auger, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistió a una de sus sesiones el diputado Leonidas Romero.
Sala de la Comisión, a 22 de enero de 2020.
El diputado Venegas consideró que esta ley es de gran importancia, pero se debe resguardar que
el reconocimiento tenga efecto en la práctica. Destacó la relevancia de usar el término “Pueblo”,
cuyos efectos deben ser sopesados. Valoró la buena disposición expresada por el Ejecutivo en
relación a este proyecto, por las implicancias que tendría en distintas áreas y los costos asociados.
En complemento, estimó que la Ley Indígena no es perfecta y se presta para una serie de abusos y
aprovechamientos que se deben corregir, donde los derechos de los indígenas han sido
vulnerados. En esta línea, estimó favorable el camino propuesto por el señor Arenas, sugiriendo
oficiar al Ministerio de Desarrollo Social con el objeto de solicitar que se realice dicho estudio en el
más breve plazo.
La diputada Nuyado (Presidenta), apoyó la idea, pero sin incluir referencia expresa a la entidad
que estaría encargada del estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 148 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 7
Del diputado Baltolu, para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Si la conducta fuere cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o con
ocasión de su cargo, sufrirá además la pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
El diputado Schalper propuso votar  separadamente las letras a) y b) de la indicación presentada
por la diputada Amar, y de los diputados Alessandri, Baltolu y Carter, continuando luego con las
del diputado Baltolu, pues estarían relacionadas.
Puesta en votación la letra a), fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel, en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (6-7-0).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 149 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Schalper, en virtud del rechazo de la letra a), señaló que deberían darse también por
rechazadas la letra b) y siguientes del diputado Baltolu, por incompatibilidad.
La diputada Nuyado (Presidenta), estuvo de acuerdo con tal observación.
La indicación de la letra b) de la indicación N° 5 y las indicaciones N°s. 6 y 7 del diputado Baltolu
se rechazaron por ser incompatibles con la norma aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 17
De la diputada Hertz, para:
a) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “11 de marzo de 1990”, por la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 150 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente frase: “10 de marzo de 1990”.
b) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación”, por la siguiente frase: “Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación”.
c) Agregar en el inciso primero del artículo 161-E, a continuación de la frase “sin perjuicio de los
posteriores informes que sean reconocidos por el Estado sobre la materia,”, la siguiente frase:
“siempre que dichos actos perturben el orden público o bien impidan, obstruyan o restrinjan de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
La diputada Hertz retiró la letra a)  de la indicación y explicó que la letra b), tiene un sentido
meramente rectificador, pues el nombre correcto es “Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación”; mientras que la letra c), indicaría un resultado para el delito del negacionismo.
El diputado Schalper sugirió facultar a la Secretaría de la Comisión para que realice la modificación
propuesta en la letra b). En cuanto a la letra c), estimó que debería ser rechazada por
incompatibilidad, ya que es muy similar al número 4) de su indicación, que ya fue rechazada.
La diputada Hertz se mostró en desacuerdo con lo dicho por el siputado Schalper, pues la
redacción de ambas indicaciones son distintas.
El diputado Crispi también estimó que se trata de cuestiones diferentes, sin perjuicio de que más
adelante se podría discutir sobre violaciones a derechos humanos en otros países, mediante otro
proyecto de ley que se pueda presentar en la materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), propuso facultar a la Secretaría para la corrección de la letra b).
- Así se acordó.
Puesta en votación, la indicación letra c), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Crispi, Garín (en reemplazo
de la diputada Jiles), Jiménez, Molina, Saldívar, Schalper, Urriticoechea y Venegas. No existieron
votos en contra ni abstenciones. (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 151 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Nuyado planteó su preocupación por la decisión de incorporar el sector pesquero y la
acuicultura en las prerrogativas del nuevo ministerio. Asimismo, instó a escuchar a las diversas
entidades y dirigentes para analizar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 152 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado afirmó que en la sesión pasada había quedado claro que no existe un
acuerdo para tramitar el proyecto con suma urgencia, porque previamente es necesario generar
un proceso de participación, especialmente respecto de quienes representan al sector de la pesca.
Recalcó la importancia de proponer la creación del Ministerio del Mar, teniendo en consideración la
complejidad del tema.
Respecto al planteamiento del ámbito forestal, opinó que es necesario tramitar aquellos proyectos
que se encuentran estancados, tales como el que impulsa la creación de una Subsecretaría
Forestal y una política explícita al respecto, situación que prácticamente desaparecería con la
iniciativa legal en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 153 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado opinó no estar de acuerdo con la incorporación de la Subsecretaría de
Pesca al nuevo Ministerio de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural.
Por otro lado, reflexionó sobre la desigualdad existente entre las personas que viven en el sector
rural y urbano, haciendo hincapié en lo insuficiente que sería la propuesta del Gobierno en orden a
generar  una  Política  Nacional  de  Desarrollo  Rural  que  permitiría  eventualmente  generar
coordinaciones con las demás entidades, a fin de resolver la situación de desigualdad que se vive
en el sector rural. En síntesis, preguntó cuánto se ha avanzado en la agricultura familiar
campesina desde la vuelta a la democracia.
Manifestó que seguirá rechazado este proyecto porque aún no existe una evaluación adecuada,
con antecedentes suficientes que avalen un real fortalecimiento y terminen con la discriminación
del sector pesquero, rural y la pequeña agricultura familiar campesina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 154 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Emilia Nuyado, en primer término, planteó la posibilidad de invitar a quienes
representan a los pueblos indígenas.
Se refirió al sector forestal, señalando que en el pasado el Estado fue un gran apoyo para el
desarrollo de la actividad, sin embargo, esgrimió que en la actualidad existen múltiples problemas,
tales como la crisis hídrica y la desforestación.
Asimismo, reflexionó sobre la pertinencia de incorporar nuevas actividades a un sólo Ministerio,
teniendo en consideración que actualmente no ha tenido la capacidad de apoyar en las diversas
actividades productivas que posee en su mandato.
Por último, esgrimió que de las mismas presentaciones efectuadas en la Comisión se puede inferir
que el sector forestal requiere y necesita una Subsecretaría Forestal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 155 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Sabag consultó al Ministro de Agricultura si se puede renovar la urgencia, con el
objeto de disponer más sesiones para recibir invitados.
La diputada Emilia Nuyado solicitó expresamente al Ministro más tiempo para seguir abordando el
proyecto de ley con la participación de los pueblos indígenas, del sector forestal y los
especialistas.
El diputado Jorge Rathgeb consideró pertinente que el Presidente de la Comisión disponga de las
audiencias que considere necesarias, antes de votar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Nuyado manifestó tener muchas inquietudes sobre el proyecto en discusión,
consultando al ministro sobre la base en que se definió el contenido del proyecto, pues el
Presidente de la República no lo tenía contemplado en su programa. Apoyó la idea de escuchar a
los funcionarios involucrados en este cambio y, además, sugirió que el proyecto sea conocido por
la Comisión de Pesca, junto con incluir alguna referencia a materias de biodiversidad. Asimismo,
recordó que la coordinación entre los diversos ministerios del ramo no ha resultado ser como se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 156 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anunció, lo que debe ser corregido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado consideró que es importante discutir con mayor profundidad y
participación el proyecto de ley e instó a retirar definitivamente la suma urgencia.
Señaló que la iniciativa legal viene discutiéndose hace 2 años, pero no existe un estudio general
que incorpore todas las actividades productivas, especialmente al sector pesquero.
Manifestó que el mensaje busca potenciar al país como una nación exportadora de alimentos a
nivel mundial, pero no estarían considerados los pescadores artesanales, la pequeña agricultura y
los pueblos indígenas.
Por último, opinó que se debe fortalecer los temas relativos al suministro de agua y la producción
de alimentos, ya que la cadena alimentaría es desarrollada -principalmente- por los pequeños
productores y no por las grandes industrias.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 157 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado consideró muy interesante la presentación efectuada por la señora
Romero.
Estimó necesario seguir analizando y discutiendo todas las propuestas con mayor profundidad en
conjunto con los expertos del Ministerio. A su vez, opinó que muchos encuentran razón a las
exposiciones, sin embargo, el proyecto sigue avanzando sin considerar dichas recomendaciones.
Recalcó que falta convocar una sesión para escuchar a los representantes de los pueblos
originarios antes de culminar las diversas rondas de invitados y, agregó que no se debe votar
apresuradamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 158 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Artículo 10.- El personal del Ministerio estará afecto a las disposiciones del decreto con fuerza de
ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y en materia de remuneraciones,
a las normas del decreto ley Nº 249, de 1973, del Ministerio de Hacienda, que fija escala única de
sueldos para el personal que señala, y su legislación complementaria.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que los artículos 10 y 11
tienen por finalidad estructurar administrativamente el Ministerio, básicamente en cuanto al
número de grados que van estar encuadrados en las cuatro divisiones. Recordó que en la
actualidad el Ministerio de Agricultura sólo cuenta con una división, denominada “División de
Administración y Finanzas”.
La diputada Emilia Nuyado esgrimió que ninguna de las propuestas de las organizaciones sociales
fue incorporada en el proyecto de ley y, además, sostuvo que no existió ningún proceso eficiente y
eficaz de participación.
En votación, el artículo 10, fue aprobado por mayoría de votos, siete votos a favor y seis en contra
(7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa,
lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y,
los diputados René Alinco y José Pérez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 159 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado sugirió al Ministro de Agricultura no apurar la discusión del proyecto y
renovar la urgencia cuantas veces sean para continuar su análisis.
El señor Antonio Walker reiteró la existencia de un amplio espacio para escuchar y discutir a todos
los interesados del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 160 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado preguntó sobre la mesa de trabajo existente con el pueblo Mapuche, en
relación con los avances en los procesos de reivindicación de las políticas de tierras, a través de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Reflexionó sobre la creación de una subsecretaría especializada en el ámbito forestal y sugirió no
traspasar el sector pesquero a la nueva institucionalidad, argumentando que ese rubro necesita y
requiere un Ministerio del Mar, con el objeto de acoger todas las inquietudes, desafíos y demandas
de sus actores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 161 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado preguntó al Subsecretario si su respuesta se refiere al oficio de la
Comisión o al requerimiento efectuado con anterioridad por los pueblos indígenas. Asimismo,
consultó si el Ministerio de Agricultura hizo llegar los antecedentes del proyecto de ley al Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, a través de una minuta.
El Subsecretario de Servicios Sociales dejó en claro que su respuesta fue al oficio de la Comisión,
sin embargo, afirmó que mandarán una respuesta oficial y más formal al respecto.
Por otro lado, clarificó la forma en que se estructuran y funcionan los procesos de revisión y de
pertinencia de la consulta indígena, señalando que la procedencia no se realiza a través del
estudio de minutas, sino que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia es el responsable de
determinar todas las procedencias de consulta indígena en el país.
En síntesis, argumentó que la forma de determinar la procedencia de la consulta indígena
responde a un proceso acucioso de estudio del proyecto de ley, a través de la Unidad de
Coordinación de Asuntos Indígenas, enfatizando que ese es el órgano competente e idóneo de
resolver y pronunciarse sobre las procedencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 162 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado manifestó que es importante el mensaje que deja la exposición de los
representantes de las comunidades mapuches. En consecuencia, solicitó al Presidente, revisar
exhaustivamente la pertinencia de la consulta indígena, antes de votar el proyecto de ley.
Por otro lado, afirmó que la iniciativa no genera una política agraria y alimentaria para los pueblos
indígenas, siendo necesaria su incorporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 163 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Emilia Nuyado señaló que el Ministro de Agricultura sólo recorrió algunos lugares de
Chile y mediante sesiones privadas, por lo cual no dio a conocer la afectación real del proyecto y
los efectos negativos que generaría a los pueblos originarios.
Consultó al Ministro de Agricultura, si ingreso el anteproyecto a la UCAI o al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, con el objeto de conocer si existía una vulneración a los pueblos
originarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 164 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Emilia Nuyado pidió toda la paciencia posible para seguir invitando al máximo de
especialistas para nutrir la discusión y, finalmente, saber fehacientemente cual debe ser el tipo de
institucionalidad que se requiere, teniendo en consideración todos los aspectos relevantes que
sirvan para adoptar una decisión.
Consideró que este proyecto de ley emerge desde el Ejecutivo sin existir una participación
adecuada de las organizaciones civiles involucradas. Asimismo, estimó necesario e importante
contar con la participación de los pueblos indígenas y la agricultura familiar campesina, a fin de
conocer todas las opiniones y sugerencias al respecto.
Por último, solicitó al Ministro de Agricultura renovar la urgencia las veces que sean necesarias
para poder debatir y analizar el proyecto de ley a cabalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 165 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coordinar acciones destinadas a la formulación de una Política Nacional de Desarrollo Rural,
enfocada al desarrollo e integración de los habitantes de los sectores rurales del país, de acuerdo
a las competencias propias del Ministerio; como también en coordinación con los demás
ministerios y entidades públicas con competencias en estas materias;
El diputado Sabag, formuló indicación a la letra c) para agregar después de la frase “sectores
rurales del país,” la oración: "procurando mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades
de las personas que viven en el mundo rural,".
El diputado Sabag expresó que la acción del Ministerio debe tender a mejorar la calidad de vida de
las personas que habitan el mundo rural y también generar instancias que permitan aumentar las
oportunidades  de  sus  pobladores,  teniendo  en  consideración  que  han  sido  rezagados
históricamente  y  que  la  pobreza  rural  es  el  doble  que  la  urbana.
La diputada Alejandra Sepúlveda  esgrimió que la palabra “procurando” no corresponde, porque
todas las acciones y decisiones debiesen llevar a mejorar la calidad de vida de las personas
inmersas en el mundo rural.
La diputada Jenny Álvarez  señaló que votará en contra de todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley, con el objeto de ser consecuente con los actores, organizaciones y sectores que
no participaron en la elaboración y discusión del proyecto de ley, como también, aquellos que si lo
hicieron y que no fueron consideradas sus propuestas.
A mayor abundamiento, declaró que el problema de la iniciativa dice relación con el fondo y no
con el cambio de palabras.
El diputado René Alinco  compartió lo planteado por la diputada Álvarez y agregó que se estaría
creando un monopolio de los alimentos con la aprobación del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda reflexionó sobre la forma en que se votan las propuestas,
aclarando que si vota a favor de alguna indicación no significa que está de acuerdo con el
proyecto de ley.
Comentó que es muy importante destacar lo que dice relación con el fomento del desarrollo rural,
sin embargo, opinó que no compartirá los temas de pesca y del sector alimentario.
El diputado Frank Sauerbaum  señaló que, si algunos parlamentarios de la oposición están
dispuestos a rechazar todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, es conveniente votar
en bloques, siempre y cuando se consideren algunas indicaciones relevantes.
Asimismo, mencionó que esta es la oportunidad para mejorar la iniciativa, especialmente en
materia alimentaria.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 166 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado René Alinco aclaró que lo único que están pidiendo es discutir el fondo del proyecto y
no pequeños detalles.
Además, rechazó la idea de votar en bloques, argumentando que se deben analizar todas las
indicaciones y artículos, con el objeto de que la discusión que se está dando en la Comisión quede
en la historia fidedigna de la ley.
La diputada Loreto Carvajal  expresó que es indispensable que los diputados y diputadas del
Congreso Nacional se pronuncien sobre los proyectos de ley, señalando que la idea de legislar fue
aprobada y en un estado democrático dicha determinación se debe respetar.
Dicho eso, informó que redactarán una indicación para eliminar en todo el articulado las palabras
y referencias acuícola, pesquero y alimentario.
El diputado José Pérez Arriagada  solicitó suspender la tramitación del proyecto, debido a que
muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera han recibido forraje, por lo tanto,
opinó  que  mientras  el  Ministro  de  Agricultura  no  emita  un  pronunciamiento  respecto  al
cumplimiento de compromisos, no es pertinente seguir discutiendo la iniciativa.
El Ministro de Agricultura, señor Antonio Walker, comentó que hasta el momento se ha entregado
forraje a tres comunidades de la comuna de Alto Biobío, puntualizando que han tenido muchos
problemas de acceso, no obstante, señaló que los recursos se encuentran disponibles y el decreto
correspondiente suscrito.
El diputado René Alinco recogió la propuesta efectuada por el diputado Pérez, toda vez que la
respuesta del Ministro de Agricultura no habría sido contundente.
Afirmó que no se puede pretender construir un gran Ministerio si ni siquiera se solucionan las
problemáticas actuales que afectan a la pequeña agricultura familiar campesina.
El diputado Ramón Barros  solicitó poner en votación la indicación, toda vez que existen muchos
problemas en todos los distritos, sin embargo, la Comisión está convocada para discutir y votar el
proyecto de ley.
La diputada Emilia Nuyado  anticipó que votará en contra todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley.
Dejó en claro que la iniciativa se efectuó sin la participación de los actores relevantes y sin la
realización de la consulta indígena dispuesta en el Convenio 169 de la Organización Internacional
del Trabajo sobre pueblos indígenas y tribales.
La diputada Loreto Carvajal argumentó su voto en contra, señalando que la palabra “procurar”
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 167 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debió haberse cambiado por “deberá”, con el objeto de hacer más imperativa la intención de
mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades de las personas que viven en el mundo
rural.
Puesta en votación, la letra c) y la indicación se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor, cinco en contra y una abstención (7-5-1). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco. Se abstuvo el diputado
José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
- Del diputado Sabag, para remplazar el epígrafe del título I por el siguiente:
“Del Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 168 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Sabag  explicó su indicación, señalando que países referentes como Nueva
Zelanda, Alemania y España unificaron su institucionalidad para comprender a la agricultura y la
pesca, por tanto, compartió la idea de otorgar unidad a la nueva institucionalidad, a través de la
modificación del nombre, agregando al sector pesquero y forestal.
La diputada Alejandra Sepúlveda  expresó que el problema del proyecto de ley no es el nombre,
sino que el contenido del mismo, por tanto, opinó que no se puede votar a favor de una iniciativa
que posea un buen nombre, pero un débil articulado.
El señor Antonio Walker concordó con la indicación.
El diputado René Alinco compartió el argumento esgrimido por la diputada Sepúlveda y anticipó su
voto en contra.
Declaró que el poder de los alimentos va estar monopolizado por el Ministerio de Agricultura y,
además, agregó que los dueños de la gran agricultura también tienen intereses en el mar.
La diputada Emilia Nuyado  manifestó que hubiese sido muy importante que el Ministro de
Agricultura hubiese tenido la voluntad política de haber retirado el proyecto de ley, con el objeto
de efectuar enmiendas al mismo después de escuchar a todas las organizaciones que expusieron.
Afirmó que en la sesión se estaría improvisando incluso con el nombre de la iniciativa.
En el mismo sentido, argumentó que el discurso del ministro va por una línea diferente a lo que
dispone el articulado del proyecto, sin considerar siquiera la opinión de los pueblos indígenas. Al
respecto, declaró que el ministro debió haber ingresado un anteproyecto de consulta, para que se
hubiese analizado con detención la pertinencia de la consulta indígena.
Anticipó su votación en contra de todo el articulado, ya que, al incorporar algunas indicaciones,
finalmente, se estaría validando la tramitación del proyecto de ley.
Por último, sostuvo que no se han acogido en absoluto las opiniones y recomendaciones
efectuadas por los expositores.
El diputado José Pérez compartió lo esgrimido por la diputada Sepúlveda, en el sentido de que el
nombre del proyecto que se pretende instaurar no dice relación con su contenido. Además, detalló
que se estaría incorporando el sector de la pesca a la orgánica, siendo que sus actores no desean
ser considerados en la nueva institucionalidad.
El señor Antonio Walker aclaró que lo relativo a pesca se discutirá a fondo en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 169 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jenny Álvarez lamentó la actitud del Presidente de la Comisión, señalando que todos
los diputados y diputadas fueron testigos del rechazo transversal de las organizaciones sociales al
proyecto de ley, en la forma original planteada por el Ejecutivo.
Anticipó que votará en contra de la iniciativa legal, porque esta no representa a los actores del
rubro.
En el mismo sentido, reflexionó que no se pueden realizar políticas públicas sin escuchar y tomar
en consideración las opiniones y sugerencias de los involucrados.
El diputado Sabag dejó en claro que ha sido lo más democrático posible en la conducción de la
Comisión, otorgando todos los espacios necesarios de discusión a los congresistas y a los
invitados.
Igualmente, enfatizó que tiene todo el derecho a emitir su punto de vista respecto del proyecto de
ley.
El diputado Ramón Barros otorgó total respaldo al actuar del diputado Sabag como Presidente de
la Comisión, recordando que han escuchado a decenas de organizaciones llevadas por todos los
parlamentarios.
Igualmente, afirmó que en ninguna parte del proyecto se preserva el bienestar de las grandes
empresas y de los agricultores de gran tamaño, sino que, se incorpora de forma unificada al sector
de la pesca en el Ministerio de Agricultura.
Finalmente, anunció que votará a favor de la indicación propuesta.
La diputada Emilia Nuyado expresó que el Estado permanentemente estaría negando los derechos
colectivos de los pueblos indígenas, haciendo alusión al proceso de consulta indígena referido por
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre pueblos indígenas y tribales.
El diputado René Alinco compartió lo planteado por la diputada Nuyado.
La diputada Jenny Álvarez indicó que votará en contra por toda la gente que ha expuesto en la
Comisión y que rechaza este proyecto de ley.
También, señaló que mucho se argumenta ejemplificando con Nueva Zelanda, sin embargo, opinó
que está segura que en ese país se legisla escuchando a las comunidades indígenas y a las
mujeres. Asimismo, mencionó que expertos en la Comisión sostuvieron la necesidad de crear una
Subsecretaría Forestal, sin embargo, el Ejecutivo no acogió dicha prerrogativa.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos, siete votos a favor y seis en
contra, (7-6). Por la afirmativa, votaron los diputados Álvarez-Salamanca, Barros, Miguel Mellado
(en reemplazo del diputado Jürgensen), Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 170 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal, Nuyado y Alejandra Sepúlveda, y los
diputados Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Johanna Pérez hizo hincapié en la preocupación que mantiene el sector pesquero y
forestal por el avance del proyecto de ley que crea el Ministerio de Agricultura, Alimentos y
Desarrollo Rural.
Opinó que la creación de la nueva institucionalidad amerita un mayor análisis y debate.
La diputada Emilia Nuyado sostuvo que es importante debatir con conocimiento de causa porque
se estaría creando una institución que duraría alrededor de 30 a 40 años.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 171 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
La diputada Nuyado (Presidenta), recordó las debilidades en la protección de las tierras indígenas
(mencionando distintos casos ejemplificadores), lo que explica la relevancia del proyecto en
discusión, esperando que los invitados expongan bajo dicha perspectiva.
El diputado Schalper discrepó de lo anterior, pues el invitado tiene la libertad de exponer conforme
a lo que estime pertinente, sin perjuicio de que ello sea discutible. Luego, consultó al profesor si al
establecer esta modificación se generaría como efecto dejar al poseedor en carácter de irregular,
aplicándosele el régimen prescriptivo general, además del lugar en que se debería incluir el
cambio respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 172 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 4, del diputado Schalper, para modificar el artículo 13 de la ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, en el siguiente sentido:
Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo:
“La acción a la que se refiere el inciso anterior se podrá ejercer por un plazo de quince años
contados desde que quede inscrita la enajenación o gravamen, siempre que la propiedad conste
en el registro al que se refiere el artículo 15 y que se cumplan los demás requisitos legales.”.
La diputada Nuyado (Presidenta), solicitó la opinión de la Secretaría respecto a la compatibilidad.
El Abogado Secretario de la Comisión estimó que también esta indicación sería incompatible, pues
fija un plazo de 15 años, contraviniendo la imprescriptibilidad en los términos ya aprobados.
La diputada Nuyado (Presidenta), respaldó la opinión de la Secretaría, declarando dicha indicación
incompatible y, por tanto, no sometiéndola a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 173 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 1, de la diputada Nuyado, para sustituir el artículo único, por el siguiente:
“Artículo único.- Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil, agregándose un inciso segundo y
final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley N° 19.253, será imprescriptible. La nulidad absoluta en estos
casos la puede solicitar, además de los señalados en el inciso anterior, cualquier persona indígena
fundada en el interés público inscrito en la protección de estas tierras. Además, se entenderá que
tiene un interés actual la comunidad indígena cuyas tierras se ven afectadas por el acto que se
pretende anular.”.”
El diputado Schalper manifestó  serias dudas respecto a incorporar el cambio en el Código Civil,
pues lo lógico sería modificar la Ley Indígena, insistiendo en escuchar la opinión del Ejecutivo.
La diputada Nuyado (Presidenta), discrepó de la opinión del diputado Schalper, considerando que
se debería votar primero y, de estimarse necesario, escuchar posteriormente al Ejecutivo.
El diputado Schalper no estuvo de acuerdo, pues resultaría inoficioso.
La diputada Hertz solicitó continuar la votación, sin más dilaciones.
El diputado Schalper cuestionó que no se respete su solicitud, reiterando sus aprehensiones sobre
la propuesta, ante las consecuencias que tendría en la práctica.
El diputado Baltolu apoyó tal crítica, pues se debería escuchar al Ejecutivo, aunque implique más
tiempo, tal como se ha decidido en los otros proyectos previamente analizados.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 174 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo
el diputado Baltolu. (7-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 3, del diputado Schalper, para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 13 de la ley N° 19.253, en el siguiente sentido:
“Sustitúyese en el inciso cuarto el punto final por una coma (,) después de la frase nulidad
absoluta y agréguese la siguiente frase: “la que tendrá carácter de imprescriptible.”.”
El diputado Venegas estimó  que, más allá de la discusión respecto a que se debe modificar el
Código Civil o la Ley Indígena, lo relevante es determinar si esta indicación sería compatible con lo
ya aprobado, pues en tal caso no sería necesario votarla.
El Abogado Secretario de la Comisión estimó que efectivamente la indicación es contradictoria con
lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 175 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Schalper discrepó de lo señalado anteriormente, ya que la misma norma podría estar
en dos cuerpos legales, uno general y otro particular.
El diputado Venegas solicitó la opinión de la Secretaría.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que la idea matriz del proyecto es la protección de
la propiedad indígena, planteando modificar el Código Civil y no la Ley Indígena, de modo que
serían incompatibles. Sin embargo, es la Presidenta de la Comisión quien debe determinar la
incompatibilidad.
La diputada Nuyado (Presidenta), respaldó la opinión de la Secretaría, declarando dicha indicación
incompatible y, por tanto, no sometiéndola a votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Diputada señora Nuyado manifestó su preocupación por lo que consideró una
carencia de voluntad política por parte del Gobierno en orden a regular esta materia. En este
sentido, abogó por la necesidad de reconocer los resultados del censo de 2017, según el cual la
población indígena alcanza el 12,8%. Ello implica, dijo, que el número de escaños reservados
debería ser de 23 a 25.
La señora Diputada enfatizó que hoy no resulta aceptable negar los derechos colectivos de los
pueblos originarios y, en especial, su participación política en la Convención Constitucional.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 176 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
1.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso primero, sustituyendo la expresión “donde habitan o comercializan su
producción.” por la siguiente: “donde habitan o en los lugares que tradicional o habitualmente han
usado para comercializar sus productos”.
El diputado Mellado (don Miguel) , consideró que el proyecto adolece de algunos aspectos
importantes que deberían estar mejor precisados (por ejemplo, respecto de las características que
no se traduzcan en un comercio informal), siendo necesario corregir la redacción en distintos
aspectos. Por lo anterior, apoyó la solicitud de más plazo para indicaciones.
El diputado Celis (don Andrés) , pidió escuchar la opinión del Ejecutivo sobre este punto en
discusión.
La Subsecretaria de Derechos Humanos consideró que el cambio no sería tan sustantivo y
efectivamente se deberían analizar todos los elementos del proyecto de ley para luego definir qué
aspectos corresponde abordar mediante el correspondiente reglamento. En lo específico, sugirió
cambiar el concepto “habitan” por “residir”.
La diputada Nuyado (Presidenta),  señaló que el Convenio 169 de la OIT contempla el término
“habitan”, de modo que no procedería alterarlo, sin perjuicio de precisar los detalles en el
reglamento posterior.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señora Lorena Recabarren concordó en la necesidad de
un reglamento, pero reiteró que sería mejor hablar de “residir”, entendido como el lugar en que se
vive habitualmente.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 177 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentes. (7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi y Venegas.
Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12457-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS.BOLETÍN N° 12.457-17
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 3 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas(os): Celis, Andrés; Crispi, Miguel; Hertz, Carmen;
Jiménez, Tucapel; Molina, Andrés; Nuyado, Emilia; Saldívar, Raúl; Schalper, Diego; Silber,
Gabriel; Urruticoechea, Cristóbal; Venegas, Mario.
Diputada Nuyado, expresó que, efectivamente, se trata de la misma indicación que ya se había
discutido en el seno de la Comision y que fue rechazada por los argumentos que en dicha
oportunidad se expresaron, razón por la cual propuso someterla de inmediato a votación.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 178 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 179 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 180 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
19) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza , Ilabaca  y Nuyado, para agregar un
inciso segundo al artículo transitorio propuesto, del siguiente tenor:
“Asimismo, se deberá propender y promover el aprovechamiento sostenible del bosque nativo
para producir leña seca certificada, así como su manejo sustentable y la protección del empleo
rural asociado a esta actividad, así como también la comercialización y uso consuetudinario que
realizan los pueblos originarios.”.
Se manifestó por algunos diputados que no correspondería, en este proyecto de ley, introducir una
norma como la planteada en la indicación, que además, podría tener sesgos de inadmisibilidad al
disponer atribuciones hacia el Ministerio de Energía.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
20) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar un
artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del plazo de 12 meses, a contar de la fecha de publicación de la presente norma, el
Presidente de la República podrá remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que regule los
biocombustibles sólidos, como la leña y sus derivados, otorgando al Ministerio de Energía las
atribuciones necesarias para establecer especificaciones técnicas y el reglamento de aplicación
para la comercialización de la leña en zonas urbanas”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 181 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
21) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“La presente ley no regirá en las regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y la de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, hasta que el Ministerio de Medio Ambiente no haya certificado el
término de los programas de uso y mejoramiento de calidad de la leña y la reconversión de
estufas a leña, consideradas en los Planes de Descontaminación actualmente vigentes.”.
Se comentó que de acogerse esta indicación, la ley carecería de sentido, pues no se aplicaría en la
parte del territorio nacional que mas ocupa leña, por lo que todo el esfuerzo realizado para
alcanzar acuerdos en función de proteger la salud de la población no tendría sentido.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra, Morán -en
reemplazo de Torrealba- y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 182 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso primero, la expresión "prohíbe”, por la expresión “restringe”.
Sobre el particular, se manifestó que para los fiscalizadores no es igual disponer una prohibición
que una restricción. En tal sentido, es preferible explicitar que el supuesto regulado está prohibido,
y no meramente restringido, razón por la cual sería preferible rechazar la indicación. Además, se
debe tener en cuenta que el objetivo central de la iniciativa es prohibir el uso de la leña en zonas
urbanas, no en otras áreas, y sólo en relación a determinadas viviendas, no en todas y ni siquiera
en la mayoría, a fin de proteger la salud de la población.
Sometida a votación se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar, en el
inciso primero, a continuación de la expresión “área urbana.”, el siguiente párrafo: “Asimismo,
quedan eximidas de la restricción todas aquellas viviendas construidas por mandato del Minvu o
de proyectos privados con aporte de subsidios habitacionales, que no hayan sido edificadas de
acuerdo a los estándares de acondicionamiento térmico para viviendas nuevas del Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, según lo establecido en el D.S. N°49, del Minvu, de
2011.”.
Sobre el particular, si bien se estimó que se explicita una exclusión por todos compartida, se
estimó que ello ya está implícita en el proyecto, dado la redacción que fue aprobada en general.
En tal sentido, resulta una redacción redundante de un hecho que ya esta excluido, y su
explicitación podría complejizar la tramitación en el segundo trámite constitucional.
Sometida a votación, fue rechazada por mayoría absoluta (11 votos en contra y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Labra.
4) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso primero del artículo único, la expresión "prohibido”, por la expresión “restringido”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
5) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 183 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso segundo la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
6) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar al final
del inciso segundo y después de la expresión “impuesto territorial.”, la frase “, o no estando
exentos,  sus  propietarios  estén  incorporados  al  Registro  Social  de  Hogares  o  tengan  la
certificación de calidad indígena de acuerdo a la ley N° 19.253, cuyas costumbres y uso ancestral
de la leña no puede ser prohibido, sin consentimiento previo.”.
Se señaló que no es pertinente acoger la idea de que las personas que estén inscritas en el
registro social de hogares sean excluidas de la aplicación de esta ley, pues resulta muy compleja
su aplicación dado que el criterio central del proyecto es atender al valor del inmueble, y no a
indicadores de vulnerabilidad familiar. Por lo demás, se señaló, probablemente a esos hogares no
les será aplicable la ley atendido que el valor de sus viviendas, probablemente, será inferior a lo
requerido por esta normativa para hacerla aplicable.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Saavedra y Torrealba.
7) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso tercero del artículo único, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, y por tratarse de materias en las cuales ya ocurrió un pronunciamiento negativo de la
Comisión, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron en contra las diputadas y diputados
Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en
reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
8) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso cuarto del artículo único, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, y por tratarse de materias en las cuales ya ocurrió un pronunciamiento negativo de la
Comisión, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron en contra las diputadas y diputados
Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en
reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
9) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para intercaar, en el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 184 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso cuarto del artículo único, a continuación de la palabra “prohibición”, entre comas, la
siguiente frase: “, cuyos criterios de gradualidad serán regulados por un reglamento,”
Se estimó innecesario hacer referencia a un reglamento, en circunstancias que en la normativa de
este proyecto, en forma directa se acoge el criterio de gradualidad.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (12 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
10) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso quinto, nuevo, pasando el actual quinto a ser último, con el siguiente texto:
“En todo caso, en la implementación y fiscalización de esta restricción, el reglamento tendrá
presente la caracterización de “pobreza energética”, entendida como aquella imposibilidad de
tener acceso a energía segura, asequible y no contaminante, de disponer de condiciones de
habitabilidad adecuadas y de acceso al conocimiento energético necesario por parte del usuario,
lo que restringe las posibilidades de desarrollo humano, social y económico a nivel personal como
colectivo.”.
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
11) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“Para una coherente aplicación de la restricción contemplada en esta ley, deberán tenerse
presente las políticas públicas diseñadas, implementadas y promovidas desde el Estado, en
materia de almacenamiento, secado y certificación de la calidad de la leña, así como d
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
12) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 185 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso séptimo, nuevo, del siguiente tenor:
“De la misma manera, la implementación de esta ley debe considerar los compromisos adquiridos
voluntariamente por Chile, en el marco del Acuerdo de París, ratificados en las Contribuciones
Determinadas a Nivel Nacional (NDC), especialmente aquellos relacionados con la forestación de
bosques,  considerando  las  variables  sociales,  ambientales  y  económicas,  que  permitan  el
desarrollo de economías locales y aumentar el bienestar de los pequeños y medianos propietarios
forestales.”
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
15) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar el
inciso primero del artículo transitorio propuesto por el siguiente:
“Durante los tres primeros años contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, la
restricción establecida en el inciso primero del artículo único regirá sólo respecto a bienes raíces
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 186 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a 2.000 unidades
tributarias mensuales calculadas al mes de enero del año en que la ley entre en vigencia.”.
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
17) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar en el
artículo transitorio, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 187 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 2 del proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 8
De las diputadas Jiles y Nuyado, para:
a) Agregar en el inciso primero del artículo 161-C, entre las expresiones “física” y “en contra”, la
expresión: “ y psicológica”.
b) Agregar en el inciso primero del artículo 161-C, entre las expresiones “etnia” y “nacionalidad”,
la palabra: “, pueblo”.
El diputado Schalper  manifestó dudas sobre el  concepto de “violencia sicológica”, pues no se
encuentra definido en la ley.
El diputado Crispi, estando a favor del fondo, estimó complejo acreditar dicha categoría a nivel
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 188 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
judicial.
Puesta en votación la letra a), fue rechazada pornoalcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez y Saldívar. Votaron en contra los diputados Mellado don Miguel (en reemplazo del
diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y
Schalper. Se abstuvieron la diputada Cuevas, y los diputados Baltolu, Crispi y Venegas. (5-4-4).
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en
reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Saldívar, Schalper y Venegas. No existieron votos en
contra ni abstenciones. (13-0-0).
El diputado Schalper reclamó la falta de votación de la indicación N° 7, presentada por el diputado
Baltolu, respecto de funcionarios públicos.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que, precisamente, a solicitud del diputado
Schalper, las indicaciones N°s. 6 y 7 presentadas por el diputado fueron rechazadas por
incompatibilidad.
El diputado Schalper aseguró que sólo se refería a la indicación sobre multa, no a la de
funcionarios públicos,
La Comisión acordó, por junanimidad, poner nuevamente en votación la indicación N° 7 del
diputado Baltolu, para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Si la conducta fuere cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o con
ocasión de su cargo, sufrirá además la pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Schalper y Venegas. Votaron en contra
las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez y Saldívar. No existieron abstenciones. (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 189 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 1, de la diputada Nuyado, para sustituir el artículo único, por el siguiente:
“Artículo único.- Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil, agregándose un inciso segundo y
final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley N° 19.253, será imprescriptible. La nulidad absoluta en estos
casos la puede solicitar, además de los señalados en el inciso anterior, cualquier persona indígena
fundada en el interés público inscrito en la protección de estas tierras. Además, se entenderá que
tiene un interés actual la comunidad indígena cuyas tierras se ven afectadas por el acto que se
pretende anular.”.”
El diputado Schalper manifestó  serias dudas respecto a incorporar el cambio en el Código Civil,
pues lo lógico sería modificar la Ley Indígena, insistiendo en escuchar la opinión del Ejecutivo.
La diputada Nuyado (Presidenta), discrepó de la opinión del diputado Schalper, considerando que
se debería votar primero y, de estimarse necesario, escuchar posteriormente al Ejecutivo.
El diputado Schalper no estuvo de acuerdo, pues resultaría inoficioso.
La diputada Hertz solicitó continuar la votación, sin más dilaciones.
El diputado Schalper cuestionó que no se respete su solicitud, reiterando sus aprehensiones sobre
la propuesta, ante las consecuencias que tendría en la práctica.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 190 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Baltolu apoyó tal crítica, pues se debería escuchar al Ejecutivo, aunque implique más
tiempo, tal como se ha decidido en los otros proyectos previamente analizados.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo
el diputado Baltolu. (7-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación  N°  2,  de  la  diputada  Nuyado,  para  agregar  a  continuación  de  la  palabra
“imprescriptible” y antes del punto final, la siguiente frase: “desde la fecha de entrada en vigencia
de dicha ley, y se entenderá que la comunidad indígena cuyas tierras son afectadas por dicho acto
o contrato tiene un interés actual comprometido.”
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz,
Nuyado y Santibáñez (en reemplazo de la diputada Jiles), y los diputados Crispi, Jiménez, Saldívar
y Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urriticoechea. Se
abstuvo el diputado Baltolu. (7-3-1).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 191 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
Artículo 2
“Cuando se encuentren las comunas o regiones en Estado de Excepción Constitucional, las
autoridades públicas a cargo, deberán proveer de los espacios y facilitar el acceso a las personas,
familias, comunidades y asociaciones indígenas para la comercialización de la producción de los
Pueblos Originarios, respetando y resguardando el ejercicio de sus prácticas consuetudinarias.”
--- Se presentó una indicación de las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez
y Saldívar, para eliminar el artículo 2.
Puesto en votación, el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por mayoría. (6
votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 192 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
2.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso segundo, en la forma siguiente:
a) Entre la expresión “la Economía Familiar Campesina” y “de Pueblos Originarios”, agregar la
expresión “y/o Urbana”.
b) Entre la expresión “y cuyo resultado sea” y “la cantidad”, agregar la expresión “una producción
de menor tamaño o”.
c) Sustituir la frase “cuyo remanente se comercializa sin intermediación.”, por la siguiente: “cuyo
remanente o producción se comercializa sin intermediación, salvo las excepciones contempladas
en esta ley o en otras leyes.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor discusión, por mayoría de
los diputados presentes. (8 votos a favor y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. No existieron votos en contra. Se abstuvieron los
diputados Celis, don Andrés, y Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 193 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
5.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazar
el artículo 1, inciso quinto, por el siguiente:
“Las organizaciones indígenas que menciona esta ley elaboraran un registro de prácticas de
comercialización, de comercializadores y productos que serán considerados parte de la economía
Familiar Campesina y/o Urbana de los Pueblos Originarios, el que será ingresado en la oficina de
parte de la Municipalidad respectiva, debiendo está solo constatar que las personas que se
inscriban sean indígenas de conformidad a lo señalado en el inciso primero.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por la mayoría de
los diputados presentes. (6 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 194 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso primero, sustituyendo la expresión “donde habitan o comercializan su
producción.” por la siguiente: “donde habitan o en los lugares que tradicional o habitualmente han
usado para comercializar sus productos”.
El diputado Mellado (don Miguel) , consideró que el proyecto adolece de algunos aspectos
importantes que deberían estar mejor precisados (por ejemplo, respecto de las características que
no se traduzcan en un comercio informal), siendo necesario corregir la redacción en distintos
aspectos. Por lo anterior, apoyó la solicitud de más plazo para indicaciones.
El diputado Celis (don Andrés) , pidió escuchar la opinión del Ejecutivo sobre este punto en
discusión.
La Subsecretaria de Derechos Humanos consideró que el cambio no sería tan sustantivo y
efectivamente se deberían analizar todos los elementos del proyecto de ley para luego definir qué
aspectos corresponde abordar mediante el correspondiente reglamento. En lo específico, sugirió
cambiar el concepto “habitan” por “residir”.
La diputada Nuyado (Presidenta),  señaló que el Convenio 169 de la OIT contempla el término
“habitan”, de modo que no procedería alterarlo, sin perjuicio de precisar los detalles en el
reglamento posterior.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señora Lorena Recabarren concordó en la necesidad de
un reglamento, pero reiteró que sería mejor hablar de “residir”, entendido como el lugar en que se
vive habitualmente.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi y Venegas.
Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 195 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
3.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para sustituir el
artículo 1, inciso tercero, por el siguiente:
“Se autoriza a la comunidad o asociaciones indígenas y a las personas o familias pertenecientes a
ellas para comercializar el remanente de su producción no consumida o aquella proveniente de
producciones de menor tamaño, directamente al público o a un comercializador que sea micro o
pequeña empresa, locatario menor feria libre.”.
El diputado Mellado (don Miguel) , observó la falta de precisión del término “remanente”, siendo
necesario aclararlo mejor, por el impacto en materia tributaria.
El diputado Mellado (don Miguel), insistió en que se estaría mintiendo a la gente, porque el
proyecto requiere mejorar la redacción.
El diputado Venegas solicitó  al diputado Mellado tener más prudencia, pues el proyecto ha sido
discutido con rigurosidad por los integrantes de esta Comisión, a la que asiste como reemplazante.
El diputado Mellado (don Miguel), agradeció la recomendación, pero insistió en que está mal
redactado, asegurando que se presentarán indicaciones en la Sala, lo que de todas formas
retrasará la tramitación del proyecto.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (8 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo
del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 196 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
6- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para agregar en
el artículo 1, un nuevo inciso sexto, del siguiente tenor:
“Con la finalidad de dar protección a las prácticas de comercialización de las personas, familias,
comunidades y asociaciones indígenas, las instituciones públicas, comunales o regionales y sus
autoridades, en uso de facultades, deberán facilitar su acceso a los bienes nacionales de uso
público, respetando y resguardando el ejercicio de las prácticas consuetudinarias y tradicionales
para la comercialización de la producción de los Pueblos Originarios en los lugares que tradicional
o habitualmente han usado.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por la mayoría de
los diputados presentes. (6 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66681/1/4553_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Emilia Nuyado Ancapichún
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  48 ................................................................................................................ 
Incidentes  59 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  59 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  61 .......................................................................................................................... 
Homenajes  69 ................................................................................................................................. 
Homenaje  69 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  70 ............................................................................................................ 
Integración  125 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  127 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 3 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero poner en valor el gran legado de nuestro Presidente Salvador Allende al
nacionalizar el cobre en 1971.
También tuvo el acompañamiento de una derecha que es muy distinta a la de hoy, la que en esa
época  votó  unánimemente  para  que  se  aprobara  el  gran  proyecto  que  establecía  la
nacionalización de un recurso tan importante, el cual podríamos haber tenido hoy diversificado e
industrializado.
Lamentablemente, con el término del gobierno del Presidente Allende también finaliza ese sueño
de soberanía y de independencia económica. Pero hoy el Congreso Nacional está llamado
nuevamente a poner el tema en discusión, el cual las y los candidatos presidenciales debieran
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 4 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporar en su agenda para ser discutido.
Ya no queremos más segregación y marginación de los pueblos indígenas y del pueblo chileno en
el norte, lugar donde está la gran riqueza de la minería. Hoy no contamos con esos recursos para
contribuir al desarrollo de las familias.
Así también debe ocurrir el día de mañana con la gran pesca industrial y las forestales, que han
segregado, empobrecido y perseguido al pueblo mapuche de igual manera. Eso no puede
continuar.
Los parlamentarios de derecha, que piensan en forma muy individualista, en el capitalismo y en
este sistema neoliberal, se asombran un rato cuando sienten el grito de niños que hoy día son
maltratados en los centros del Sename, pero luego, lamentablemente, se olvidan de que eso se
debe a que tenemos una gran desigualdad.
Es importante que, de una vez por todas, vayamos abordando temas que son trascendentales
para atacar esta desigualdad que hoy aqueja al país. Chile cambió a partir del 18 de octubre de
2019; sin embargo, esa actitud no se ve aquí, en el Parlamento.
Espero que todos aprobemos con mucha fuerza este gran proyecto, que le da un inicio al debate,
pero que no es la solución definitiva al problema. Debemos avanzar hacia la renacionalización del
cobre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar la
constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
René Alinco.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 5 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Agropecuario, sesión 110ª de
la legislatura 367ª, en lunes 25 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia) [vía telemática].-
Señor Presidente, como una de las autoras de la moción que dio origen a este proyecto, gracias a
la invitación del diputado Alinco , debo señalar que es muy necesaria su aprobación para hacer
justicia a muchas familias que, a raíz de ventas realizadas en el pasado, no cuentan con
servidumbres de tránsito, por lo que han debido vender su propiedad a la persona que, al estar al
inicio del camino público, dejaba sin acceso a las propiedades que estaban en la parte interior de
muchos predios rústicos.
En consecuencia, con esta iniciativa se hace justicia a la pequeña agricultura familiar campesina, a
los pueblos indígenas y, de manera muy especial, a los pequeños productores, como bien señaló
el diputado Alinco .
Instituciones como el MOP y el Ministerio de Agricultura tendrán que adecuar la forma como se
debe desarrollar la agricultura y como se puede acompañar a las familias en la ruralidad.
El sector rural tuvo un gran auge durante las décadas de los años 60 y 70 del siglo pasado, en las
que se le dio gran importancia y valor a la tierra y a la agricultura, pero en los últimos años,
lamentablemente, no ha habido programas de apoyo que permitan el desarrollo de las familias
que viven en los sectores rurales.
Por eso, permitir el acceso a caminos y que estos puedan ser transformados de caminos de tierra
en caminos con ripio, permitirá el desarrollo de las familias que viven allí.
Por eso, esta moción es importante y esperamos que todos los diputados y las diputadas puedan
apoyarla y votarla favorablemente.
Ha habido una gran cantidad de juicios en tribunales, en los que muchas familias han perdido no
solo gran parte de su tiempo, sino también sus recursos, y, al final, siguen encerradas, por lo cual
muchas han tenido que vender sus propiedades.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 6 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, gran parte de esas propiedades están en manos de empresas forestales, pero también en
manos de quienes tienen mayores recursos en la ruralidad.
La crisis sanitaria nos ha hecho ver que la tierra madre, la Ñuke Mapu, es muy importante para las
familias. Así, muchas que en el pasado migraron del campo a la ciudad hoy están volviendo a dar
valor a lo que significa la tierra.
Por eso, el que se permita el acceso a los predios y que, con ello, puedan ingresar servicios
públicos permitirá que nadie muera o que se queme su casa, porque podrán ingresar las
ambulancias y los carros de bomberos hasta los lugares más apartados, haciendo posible que
regresen muchas familias al campo.
La crisis sanitaria no solo ha provocado caos y mayor desigualdad en las ciudades, sino que le ha
dado mayor valor a la tierra. Por eso, valoro este proyecto de ley y agradezco a la comisión que lo
haya votado favorablemente de manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 7 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, esta sesión especial en cierta forma da cuenta de lo sucedido el 7 de enero de
2021, en que un funcionario de la PDI falleció durante el gran operativo que llevó a cabo el
gobierno de Chile, el mismo día en que se daba lectura a la sentencia del juicio por la muerte del
weichafe Catrillanca .
Lamentablemente, se despliegó un gigantesco operativo policial que hasta hoy plantea dudas
sobre lo sucedido. Por eso, desde la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios
intentamos llevar a cabo diversas reuniones para que se pudiera dar cuenta de esta situación. Sin
embargo, no pudimos contar con la presencia del ministro del Interior, quien ahora está presente
en esta sesión.
Es urgente que se puedan revisar las situaciones en las que se ve afectado el pueblo mapuche,
como lo sucedido, lamentablemente, en ese día tan especial, con mucho dolor, por una causa que
conmovió a Chile, pues afectó al pueblo mapuche, a la comunidad de Temucuicui y, en especial, a
la familia Catrillanca , quienes tuvieron la oportunidad de reunirse con nosotros en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados, oportunidad en la que
plantearon una propuesta que debía recoger el gobierno, la cual se hizo llegar al Congreso
Nacional; sin embargo, quedó guardada.
Por lo tanto, para esclarecer la demanda histórica, el despojo de la tierra del pueblo mapuche, es
necesario que exista una comisión de carácter vinculante que dé cuenta de cuánta es la tierra que
se ha perdido a la fecha, en manos de quién se encuentra y cómo se puede reparar de ello al
pueblo mapuche, que no es un pueblo violentista, no es terrorista ni narcotraficante.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 8 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el último tiempo, lamentablemente, se lo ha ido vinculando con estas características por el
interés de algunos grupos que han tratado de enlodar la imagen del pueblo mapuche, que ha
luchado por la defensa de su tierra, por la defensa del territorio, del Wallmapu, que está afectado
en gran parte por las empresas forestales y por particulares y colonos que hoy tienen en sus
manos estas tierras.
Obviamente, estas reclamaciones no han sido escuchadas por los gobiernos de turno y no han
seguido el conducto al que la institución se comprometió, que contempla la ejecución de un
presupuesto, lo que hasta la fecha no se ha cumplido.
Eso es violencia de Estado; eso es violentar los derechos adquiridos por el pueblo mapuche para
que se ejecute este presupuesto. Por lo tanto, creo que muchas veces se estigmatiza al pueblo
mapuche diciendo que es violento y que no quiere dialogar, no obstante que ha dado demasiadas
muestras de querer hacerlo.
Muchas personas están cansadas porque la institucionalidad no ha respondido, razón por la que
han debido llevar a cabo diversas movilizaciones. Eso no es violencia, sino un punto de alerta
mediante el cual se le pide al gobierno que dialogue, que ejecute, que cumpla con el compromiso
que tiene como Estado. Esa violencia en absoluto tiene que ver con las demandas del pueblo
mapuche.
Toda la estigmatización que recae en el pueblo mapuche se debe al prejuicio de muchos
parlamentarios, del oficialismo y del gobierno, que lo han querido vincular con la violencia. No se
puede acallar la demanda y la pérdida territorial. Eso jamás se podrá acallar. Por eso, el gobierno
tiene que sentarse a dialogar. Este Congreso también tiene que hacerlo. Los parlamentarios,
hombres y mujeres, debemos tener esa disposición y no seguir pensando en militarizar el
Wallmapu cada vez que ocurra una situación de conflicto.
Repito: generalmente se vincula al pueblo mapuche con la violencia. Hasta el señor Presidente de
la Cámara ha pedido que se decrete estado de sitio. Eso es impensable, sobre todo cuando
podemos buscar una forma de diálogo. Si no lo queremos hacer es porque, en el fondo, no
estamos de acuerdo con la demanda histórica que lleva adelante el pueblo mapuche, porque lo
queremos acallar, sea reprimiéndolo o encarcelándolo. Muchos mapuches se encuentran privados
de libertad, entre ellos autoridades ancestrales que no han podido seguir alzando la voz en
defensa del territorio.
Desde la bancada del Partido Socialista jamás hemos querido estigmatizar, jamás hemos querido
militarizar y, mucho menos, declarar estado de sitio en el Wallmapu. Debemos seguir adelante y
buscar diálogo, acercamiento, para que de una vez por todas se esclarezcan los hechos.
Es importante, también, que las instituciones del sistema judicial avancen en diversas causas que
deberían dar cuenta de esta situación. Como dijo el excapitán Miguel Toledo , se debería haber
nombrado un fiscal para esclarecer los robos de madera y los montajes que se dan a nivel
industrial. Esa situación no tiene que ver en absoluto con las comunidades ni con el pueblo
mapuche. Creemos a estas alturas que ya debería haberse nombrado un fiscal que pudiera dar
cuenta a este mismo Congreso de la situación actual en que se encuentran esas causas de
montaje, que son gravísimas, según lo que declaró el excapitán de Carabineros. Hay carabineros
involucrados, por lo que sería importante conocer esa situación.
Quiero convocar a este Congreso para que pueda volver a revisar las propuestas de Temucuicui,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 9 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de aquellos loncos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES Y BIOESTIMULANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12233-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de
fertilizantes.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia
Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto que representa un avance respecto de la regulación y la
comercialización, así como en materia de las atribuciones que debe tener el SAG, que se requieren
para avanzar hacia la producción de fertilizantes que sean mucho más amigables con el medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 10 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, hay que reconocer que en las modificaciones incorporadas por el Senado se
incorporó entre las normas sobre composición y etiquetado el término “bioestimulantes”, es decir,
respecto de las sustancias o las mezclas necesarias para la agricultura familiar campesina de los
pueblos ancestrales. No obstante, todavía queda pendiente la forma en que eso se debe regular.
Los integrantes de la comisión técnica en la que se tramitó esta iniciativa la valoramos mucho,
porque significa un avance importante para determinar qué tipo de fertilizante se está agregando
a la tierra, porque hay muchos que afectan el medio ambiente y degradan y erosionan los suelos.
Espero que el Ejecutivo, en el reglamento que se debe elaborar referido a este proyecto,
establezca con mayor precisión cuáles serán las empresas que tendrán a su cargo la venta de los
bioestimulantes, porque si bien se considera importante la importación, también es relevante la
producción interna del país.
Creo que este proyecto es un pequeño avance, pero no resuelve la necesidad que tenemos de
contar con fertilizantes que permitan la regeneración de los suelos, porque año a año la misma
cantidad de productividad casi se traduce en la misma posibilidad de adquirir fertilizantes.
Para muchas familias de la agricultura familiar campesina de los pueblos ancestrales, los altos
costos de los fertilizantes muchas veces les dificulta su adquisición. A ello se debe agregar que,
lamentablemente, muchos de los terrenos en los que se desarrolla ese tipo de agricultura están
saturados de aluminio, pero los agricultores campesinos de pueblos ancestrales no cuentan con
los recursos necesarios para contratar estudios que permitan determinar cuál es el tipo o clase de
suelo.
Lo señalo, porque si bien esta iniciativa constituye un avance, no servirá para resolver el problema
que viven las familias de la agricultura familiar campesina de los pueblos ancestrales. No
obstante, sí permitirá a la gran agricultura resolver el enorme problema que tiene en materia de
etiquetado, porque le posibilitará conocer la composición de cada fertilizante para determinar la
mejor forma de comercialización.
Finalmente, quiero señalar que así como la fiscalización que debe llevar a cabo el SAG es muy
importante, ya que evitará que las familias chilenas se enfermen, lo mismo ocurre con los
controles y las revisiones que debiera efectuar el Ministerio de Salud. Por eso, espero que en el
reglamento que se tendrá que elaborar, el Ejecutivo establezca las normas necesarias para que
eso se pueda materializar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 11 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, si bien este proyecto de ley declara feriado nacional del 24 de junio de cada
año, ya en 1998 el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle lo declaró como el Día Nacional de los
Pueblos Indígenas, reconociendo con ello la preexistencia de los pueblos. Sin embargo, hasta la
fecha no se ha avanzado en los derechos territoriales, culturales, políticos y lingüísticos de los
pueblos indígenas. Por lo tanto, hay una deuda histórica con todos los pueblos originarios.
Si bien este feriado es un avance, no se ha aplicado la consulta, como lo han señalado todos los
diputados del oficialismo, pues el mensaje, que ingresó por el Senado, no contempla la consulta y,
en ese sentido, no se consideró el planteamiento del pueblo aimara ni del pueblo mapuche,
quienes no estuvieron de acuerdo con la fecha del 24 de junio, sino que, más bien, preferían el 21
de junio.
Si bien es un avance, porque se reconoce la preexistencia de los pueblos indígenas, no se ha
avanzado en la entrega de derechos a los mismos, que hoy son tan necesarios, por lo que la única
esperanza que nos queda está en que quienes accedan a los diecisiete escaños reservados para
los pueblos originarios en la Convención Constituyente puedan llevar adelante esta discusión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 12 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No existe un mecanismo de consulta a los pueblos indígenas en la Cámara de Diputados ni en el
Senado, por lo que es necesario avanzar en ello. De hecho, en la Comisión de Derechos Humanos
y Pueblos Originarios planteamos un mecanismo, pero hasta el día de hoy no ha sido votado en la
Sala. Por lo tanto, no se ha escuchado a los representantes de los pueblos indígenas.
La señora ministra plantea con mucha serenidad que este es un gran avance, que también han
realizado otros países. Sin embargo, en Chile se ha generado mayor violencia al no ejecutarse el
presupuesto para tierras al pueblo mapuche. Además, el gobierno sigue militarizando la zona en la
que el pueblo mapuche ha demandado reivindicaciones territoriales. Los pueblos indígenas
requieren avanzar en sus derechos, en especial el pueblo mapuche, que lucha por la tierra que
hoy día se encuentra en manos tanto de colonos como de empresas forestales.
Por lo tanto, es necesario lograr un avance en esta materia. Así lo señalaron todos quienes
participaron en el trawün del 19 de junio de 2019, pero hasta la fecha no hemos tenido ninguna
respuesta de la Cámara de Diputados. Los pueblos originarios plantearon que era urgente
esclarecer la pérdida territorial y, por tanto, debe conformarse una comisión de carácter de
vinculante y el Ejecutivo debería coordinar aquellas acciones.
Si bien hoy día estamos en la discusión de esta iniciativa, que debe volver a la comisión, también
es necesario insistir en que los pueblos indígenas deben ser escuchados y tiene que aplicarse el
Convenio 169 de la OIT.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL EL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  .  Documentos  de  la  Cuenta  N°  5  de  este  boletín  de  sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 13 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, todos los pueblos indígenas nos regimos por la ley de la naturaleza. Eso es
importante, porque no había concordancia en la fecha. Sin embargo, además del conocimiento y
de la sabiduría ancestral de los pueblos, el 24 de junio se conmemora un espacio ritual de
espiritualidad de todos los pueblos. Por lo tanto, es necesario visibilizar, reconocer y declarar ese
día como feriado legal. Todos los pueblos nos guiamos -no solo los pueblos del norte, sino también
el pueblo mapuche y dependemos en cierta forma de la renovación de la naturaleza. En ese
ordenamiento, la guía del universo es el Sol.
Por eso es importante que los pueblos indígenas, a través de los procedimientos de consultas, aún
no realizados en la Cámara de Diputados ni en el Senado, no permitieron que finalmente se haya
fijado otra fecha y se haya determinado el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, que ya tenía
reconocimiento anterior.
Con ello se fija un hecho simbólico, pero no se da cuenta hoy del reconocimiento ancestral de los
pueblos, del derecho territorial, del derecho lingüístico y cultural, y tampoco se da respuesta a la
situación de la pérdida territorial de los pueblos.
Hoy el gobierno y el Parlamento van a hacer un reconocimiento a través de un feriado, pero sigue
quedando en deuda y pendiente la situación compleja que les ha tocado vivir a los diversos
pueblos indígenas en Chile por no ser recocidos como las primeras naciones.
Está la apuesta en la Convención Constitucional de que los diecisiete participantes de escaños
reservados tengan la posibilidad de que se reconozca a los pueblos constitucionalmente y se
reconozcan sus derechos territoriales, culturales, lingüísticos y políticos, así como el derecho a la
participación.
Si bien hoy este proyecto se va a aprobar, para los pueblos en general no significa avances
importantes en estándares que permitan reconocer los derechos que hoy el Estado les ha negado
históricamente, sobre todo su preexistencia como las primeras naciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 14 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que establece como feriado
legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás. El
proyecto se votará a las 11:00 horas.
En el evento de que ingresaran hoy las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto de este proyecto, estas se votarán a las 14:00 horas, en el tiempo de
votaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero recordar que la Sala de la Cámara propuso mantener el día 12 de octubre
como feriado. El Ejecutivo planteó establecer el Día Nacional de los Pueblos Indígenas el 29 de
junio, pero la fecha generaba una complicación, ya que para los pescadores es un día simbólico, lo
cual se ha respetado.
Tanto el Ejecutivo como las diputadas y los diputados presentes deben entender lo importante y
necesario que es para los pueblos indígenas tener un día feriado que, simbólicamente, representa
un reconocimiento a la preexistencia de las primeras naciones. En Chile se les han negado sus
derechos colectivos y su participación efectiva, por lo que todavía no hay escaños reservados para
los pueblos indígenas en el Parlamento.
Es un avance importante la participación de representantes de los pueblos indígenas en la
Convención Constitucional, porque podrán deliberar respecto de los derechos colectivos de los
pueblos indígenas.
Ahora, el establecimiento de este día feriado es un hecho simbólico positivo, pero no da cuenta de
la profundidad de los derechos colectivos que se les han negado a los pueblos indígenas.
No podemos estar sacando cuentas economicistas de por qué se va a tener dos feriados tan
cercanos en el calendario, sino más bien tenemos que hacer un reconocimiento a los pueblos
indígenas, algo que todos los gobiernos han negado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 15 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, es importante que el día 21 de junio sea considerado inamovible, porque es la fecha en
que se inicia un nuevo ciclo de la naturaleza, que los pueblos occidentales llaman solsticio de
invierno. Efectivamente, ese debiera ser el día declarado como feriado, pero, lamentablemente,
los días feriados son movibles, por lo que se celebrará un día lunes o un día viernes, dependiendo
de lo que definan los gobiernos futuros.
Se requiere que esto sea consagrado ahora, no esperar hasta el año 2022; de hecho, debió haber
sido establecido hace mucho tiempo. No se puede seguir negando la preexistencia de los pueblos
indígenas.
Finalmente,  deseo  reiterar  que  no  se  profundiza  en  los  derechos  colectivos  y  se  sigue
criminalizando a los pueblos originarios, estigmatizándolos y negando sus derechos, como ha
ocurrido con el pueblo mapuche y con los demás pueblos. Hoy, si bien son reconocidos a través de
la ley indígena, no se garantizan sus derechos.
Este proyecto es necesario. Por eso, debemos aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 16 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relacionados con políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente
respecto de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, cumplo con
informar, resumidamente, dada la competencia que me fue asignada por acuerdo de la Cámara de
Diputadas y Diputados, las conclusiones y recomendaciones a las que arribó la comisión.
La Cámara de Diputadas y Diputados, en virtud de lo dispuesto en los artículos 52, N° 1, letra c),
de la Constitución Política de la República de Chile; 53 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, y 313 y siguientes del Reglamento de la Corporación, aprobó la solicitud
presentada por 63 diputadas y diputados para crear la comisión.
En la sesión constitutiva, celebrada el 19 de enero de 2021, se eligió por unanimidad como
Presidente al diputado señor Ricardo Celis Araya .
Para su cometido, la comisión celebró quince sesiones, incluida la constitutiva.
Me referiré a las conclusiones, recomendaciones y proposiciones presentadas ante la Secretaría
por los diputados Ricardo Celis , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Manuel Monsalve , Andrea Parra y
Emilia Nuyado .
Puestas  en  votación  las  referidas  conclusiones,  recomendaciones  y  proposiciones,  fueron
aprobadas por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera -en reemplazo de la diputada señora Carmen Hertz -,
Miguel Ángel Calisto , Ricardo Celis , Tomás Hirsch , Manuel Monsalve , Andrea Parra y quien
habla, Emilia Nuyado ; en contra lo hicieron los diputados Jorge Alessandri, René Manuel García ,
Miguel Mellado , Cristhian Moreira , Jorge Rathgeb y Osvaldo Urrutia .
En resumen, las conclusiones y propuestas son las siguientes.
1. Conclusión al punto N° 1, sobre los antecedentes y contexto que motivan la creación de la
Comisión Especial Investigadora.
Los hechos que motivaron la creación de esta Comisión Especial Investigadora dan cuenta de que
el Estado de Chile ha sido incapaz de garantizar el cumplimiento del orden público y el Estado
democrático de derecho con pleno respeto a los derechos humanos.
El Estado de Chile ha sometido a los pueblos indígenas a vulneración y al despojo de sus tierras y
territorios, limitando su desarrollo económico, social y cultural.
Los escenarios de conflictividad en La Araucanía se han asociado regularmente con las demandas
que las comunidades mapuches han levantado para exigir la devolución de sus tierras ancestrales.
En ese contexto, la respuesta estatal se ha hecho sentir con particular intensidad frente a la
problemática que proviene del uso de la fuerza, a través de la persecución penal y la intervención
policial. Así lo sugieren las formas extremas que el uso de la fuerza policial ha alcanzado,
particularmente durante la última década.
En dicho contexto, los hechos ocurridos la noche del sábado 1 y la madrugada del domingo 2 de
agosto de 2020, en los que los ocupantes de los municipios fueron violentamente desalojados,
tienen  particular  gravedad,  dado  el  involucramiento  de  civiles  organizados,  el  odio  racial
exteriorizado en su actuación y la tolerancia y complicidad de Carabineros y de las autoridades de
gobierno.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 17 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El desalojo se caracterizó por violencia física y verbal en contra de los ocupantes mapuches. Tanto
civiles como uniformados agredieron a personas, familias, niños, niñas y adolescentes a través de
amenazas y golpes, gritos y cánticos, demostrando un desprecio explícito hacia los integrantes del
pueblo mapuche por su condición racial.
Las tomas de los municipios fueron producto de la desesperación de las comunidades por
visibilizar las demandas de los presos políticos mapuches, porque si bien están recluidos por
diversas acciones consideradas como delitos, las cometieron en el contexto de la recuperación de
sus territorios y de la defensa de su cultura.
El Estado de Chile incumplió el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT)
al no dar cumplimiento a lo establecido en los artículos 8, 9 y 10 y omitiendo su deber de dar
cabida a la protección de los derechos humanos de los privados de libertad de pueblos indígenas.
La propuesta es tramitar con urgencia el proyecto de ley que modifica el Código Penal y el Código
Procesal  Penal  para  reconocer  derechos  penales  y  procesales  en  favor  de  las  personas
pertenecientes a los pueblos indígenas, cuyo boletín es el N° 13715-17, el cual fue ingresado el 20
de agosto de 2020 y se encuentra radicado en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios en primer trámite constitucional.
2. Conclusiones al punto Nº 2, referido a la responsabilidad de las autoridades en la toma de
decisiones y la autotutela.
El gobierno, en este caso, solo se hizo parte interponiendo una querella criminal, en la que
responsabiliza de los violentos hechos a personas del pueblo mapuche. El gobierno no interpuso
ninguna acción legal en contra de los civiles armados ni contra Carabineros, quienes actuaron
fuera de todo protocolo.
Este hecho revela que estamos frente a un acto racista, que es respaldado y justificado por la
propia autoridad central.
En similares hechos ocurridos en la Región Metropolitana de Santiago, como la organización de
fiestas clandestinas, lo que constituye una infracción a las normas sanitarias y al toque de queda,
las personas son sancionadas y las detenciones son mediatizadas por los medios de comunicación.
En el caso de la huelga de camioneros, organización gremial que bloqueó gran parte del país en
pleno estado de excepción constitucional de catástrofe, un mes después de los desalojos con
connotación racista, el gobierno no solicitó la intervención policial para restablecer el orden y el
suministro de bienes tan necesarios en época de pandemia.
Estas distintas situaciones han ocurrido en pleno estado de excepción constitucional de catástrofe,
vale decir, con una importante presencia policial y militar, y numerosos controles. Sin embargo, se
observa un actuar de las autoridades de gobierno -en este caso, al ministro del Interior, al
subsecretario del Interior y al intendente regional para seguir con una política de violencia
institucional y criminalización del pueblo mapuche.
El gobierno tomó la decisión política de enfrentar el conflicto en La Araucanía como si fuera una
guerra, un enemigo interno al cual tiene que combatir. Lamentablemente, así ha quedado
demostrado desde 2018, con la creación del comando táctico o comando jungla.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 18 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, podemos concluir que, en este caso, las autoridades del Ministerio del Interior
tienen responsabilidad política, porque fueron imparciales en cautelar el Estado de derecho y
deliberadamente incumplieron el principio de igualdad y no discriminación como elemento
estructural del derecho internacional de los derechos humanos.
Sin perjuicio de que en el derecho internacional de los derechos humanos sea reconocido el
derecho a reunión pacífica sin permiso previo, en Chile subsiste el decreto supremo N° 1.038, del
Ministerio de Justicia, el cual indica como requisito para reunirse la autorización previa otorgada
por la intendencia o gobernación, facultando a las Fuerzas de Orden y Seguridad a disolver
aquellas reuniones que no cuentan con tal autorización administrativa. A base de dicha disposición
infralegal, la mayoría de las manifestaciones que se realizaron entre agosto y septiembre de 2020
por  parte  de  personas  y  organizaciones  mapuches  han  sido  fuertemente  reprimidas  por
Carabineros, aun cuando se desarrollaban pacíficamente.
3. Conclusión al punto N° 3, acerca del racismo del Estado de Chile contra el pueblo mapuche
A la luz de la definición de la Convención Interamericana contra el Racismo, la Discriminación
Racial y Formas Conexas de Intolerancia, podríamos señalar que en Chile existe racismo contra los
pueblos indígenas, donde el Estado ha hecho muy poco por evitarlo y combatirlo, y donde el
actuar de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública parece apoyar esta tesis.
En el momento en que el Estado de Chile optó por renunciar al diálogo para siempre,
institucionalizando la “ideología de la ocupación”, justificó la violencia con que irrumpió en la
región. Esta ideología y el antiindigenismo se cimientan sobre tres pilares: la necesidad de
extender al territorio indígena la soberanía nacional, la teoría de la raza superior y la idea de un
país acosado y ultrajado.
El racismo institucional es una forma de violencia del Estado, la cual es dinámicamente simbólica y
ha estructurado, desde sus inicios, un sistema de valores que discrimina, diferencia y excluye
mediante las estrategias ideológicas de la invisibilidad, el ocultamiento, la negación, la omisión. La
idea de una sola nación ha significado la adopción de un solo modelo cultural, jurídico y político,
donde no se reconocen los derechos colectivos de los pueblos indígenas, convirtiendo a las
instituciones públicas en espacios donde se expresa el racismo.
Respecto de los hechos que han sido acreditados en la investigación de esta comisión especial, y
que quedan incorporados dentro de su competencia, estos dan cuenta de la actuación de
sucesivos ministros de Interior y Seguridad Pública, y de las autoridades que de ellos dependen,
que configura un patrón de conducta de discriminación por razones políticas contrario a la
Constitución y a los compromisos internacionales del Estado de Chile.
4. Conclusión al punto N° 4, sobre establecimiento de políticas públicas por parte del Estado que
permitan terminar con la violencia en la zona
La situación de violencia en La Araucanía es un tema político que el Estado no ha sabido abordar.
Los distintos gobiernos no han sido capaces de dar una solución política a estas demandas
territoriales, sociales y culturales, y se ha persistido en el sesgo socioeconómico del problema. La
demanda política fue criminalizada y judicializada con la aplicación de las leyes de seguridad del
Estado y antiterrorista, las operaciones policiales de “inteligencia”, la militarización de territorios y
la represión, con el resultado de varios jóvenes mapuches muertos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 19 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La violencia rural, la discriminación y la criminalización que sufren las comunidades mapuches son
una realidad en algunos sectores de La Araucanía, lo que debe ser repudiado y rechazado por
todos los sectores de la sociedad. Sin duda, esta es una condición esencial para superar el clima
de confrontación y sanar heridas que aún están abiertas.
5. Conclusión al punto N° 5, sobre ausencia de políticas de legitimación de las demandas
indígenas: paralización de proyectos de ley sobre derechos representativos de los pueblos
indígenas y la creación del ministerio indígena y del consejo de pueblos indígenas
A base de lo anterior, resulta fácilmente concluyente que el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, y su ministra, señora Karla Rubilar , por decisión política, han dejado sin efecto todos los
instrumentos legislativos y presupuestarios con que cuenta el gobierno y el Estado de Chile para
abrir paso a una solución política y de diálogo en La Araucanía. La Conadi, al no ejecutar el
presupuesto del Fondo de Tierras y Aguas, vulnera la Constitución y la ley N° 19.253, no
cumpliendo con su mandato, y su director, al no ser removido por el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, se entiende que actúa bajo la aquiescencia de la ministra a cargo de dicha cartera.
Por lo tanto, esta comisión concluye que el director de la Conadi, señor Ignacio Malig , como
encargado directo del Fondo de Tierras y Aguas, así como la ministra de Desarrollo Social y
Familia, señora Karla Rubilar , como autoridad a cargo de la Conadi, son responsables política y
administrativamente de dejar sin ejecución el Fondo de Tierras y Aguas, siendo esta una omisión
grave. La no ejecución de estos fondos ha sido una de las variables que ha influido en el aumento
de violencia y conflictividad entre comunidades mapuches y agricultores de la zona, al no dar un
curso institucional a las demandas por territorio del pueblo mapuche.
El gobierno ha priorizado una agenda que aborda el conflicto entre el Estado de Chile y el pueblo
mapuche desde la perspectiva de la seguridad nacional y seguridad pública, en detrimento de
políticas públicas e instrumentos legislativos que den una solución y respuesta institucional a las
demandas históricas de los pueblos originarios, siendo responsable, por ello, de aportar a la
escalada de violencia y conflictividad en aquellos territorios en conflicto.
Lo anterior se expresa a nivel legislativo en la paralización del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Pueblos Indígenas y del proyecto de ley que crea el Consejo Nacional y los Consejos
de Pueblos Indígenas, producto de las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo y la falta de
priorización al renovar constantemente el plazo de urgencia de su tramitación.
Por otro lado, la glosa 16 introdujo una sanción administrativa de facto a aquellas comunidades
que se encuentren demandando predios en conflicto, ya que, a pesar de que tengan aplicabilidad
para su adquisición, estas no serán priorizadas.
La comisión estima que esta disposición no se ajusta a lo dispuesto por el Convenio 169 de la OIT
y contraviene lo dispuesto en la ley N° 19.253, Ley Indígena, por lo que, en consecuencia,
recomienda su eliminación.
A nivel administrativo, lo anterior se expresa en la no ejecución del Fondo de Tierras y Aguas, lo
que ha implicado que no se deje sin cumplimiento, en los hechos, la ley N° 19.253, siendo un
elemento que ha incidido en el aumento de la conflictividad en la zona.
6. Conclusión del punto N° 6, sobre la agenda legislativa represiva del gobierno: Reforma que
sanciona específicamente el robo de madera; reforma que moderniza las policías y los servicios de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 20 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inteligencia.
En vista de lo descrito anteriormente, en que se analiza la agenda de seguridad del Presidente
Piñera, incluyendo dentro de este tópico el conflicto de La Araucanía, se evidencia que la reacción
del Estado chileno ante una situación que no puede controlar es la de aplicar la política de
persecución penal del derecho penal del enemigo. Vale decir, esto no sostiene que sea una política
efectiva; por el contrario, establece las bases de la nula capacidad del Poder Ejecutivo de encauzar
las problemáticas políticas en acuerdos entre las comunidades, decantándose por el inefectivo
sistema punitivo, que en más de tres décadas, o incluso en siglos si establecemos el conflicto en
La Araucanía desde sus inicios, nunca ha dado una solución, agudizando los conflictos a tal punto
de ejercer la autotutela entre los grupos en pugna.
Por último, se ha visualizado que la agenda de seguridad del gobierno ha contado y cuenta
actualmente con críticas del mundo político y de expertos en el asunto, en las que se sostienen
dos puntos: el primero es que las reformas requeridas son estructurales y no simplemente
cosméticas  o  a  cuentagotas.  Por  lo  tanto,  los  proyectos  en  comento  vienen  a  resolver
puntualidades y no la gran deslegitimación con que las policías cuentan actualmente. El segundo
es que el conflicto ancestral en La Araucanía no requiere una militarización o control excesivo de
las policías, sino el diálogo político con todos los actores, para llegar a una solución pacífica y
reivindicatoria del pueblo mapuche.
Finalmente, la comisión especial investigadora acuerda que forman parte de las conclusiones y
proposiciones aprobadas las consideraciones que les sirvieron de fundamento.
La comisión especial investigadora acordó proponer a la Sala que se envíe copia de este informe a
su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , en virtud del
artículo 58 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con la finalidad de
que, de conformidad con su mérito, acoja las peticiones aprobadas en su seno y, en consecuencia,
adopte las medidas conducentes a superar las dificultades detectadas en la investigación de esta
comisión.
Asimismo, y conforme con lo expuesto precedentemente, acordó remitir una copia de este informe
al fiscal nacional del Ministerio Público, don Jorge Abbott Charme .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 21 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, me quiero referir a las conclusiones de esta comisión investigadora, que
permitió en las diversas audiencias escuchar a representantes del pueblo mapuche, a alcaldes y a
autoridades de gobierno.
Claramente, en las conclusiones se señala lo que se recogió en dichas audiencias, pero también
desde la propia realidad que cada parlamentario ha conocido respecto a lo ocurrido, así como a la
actuación y a la responsabilidad política que cabe al actual gobierno, independiente de que haya
una responsabilidad del Estado, que es una responsabilidad histórica, ya que no se ha escuchado
permanentemente a las primeras naciones, a los pueblos preexistentes, anteriores a la formación
del Estado chileno; tampoco sus demandas han sido consideradas, ni los derechos colectivos,
culturales, lingüísticos y territoriales han sido parte del debate del Poder Ejecutivo ni del Poder
Legislativo.
También se estaba viviendo en aquellas semanas una situación muy compleja, por la huelga de
hambre seca del machi Celestino Córdova , que alcanzó a durar 107 días y que casi termina con su
vida, acción destinada a exigir derechos, la que también hicieron los hermanos que estaban en la
cárcel de Angol, quienes estuvieron 123 días en huelga de hambre. Lo único que solicitaban al
Poder Judicial era la revisión del Convenio 169 de la OIT, para que las medidas cautelares se
aplicaran en su domicilio, mientras se realizaba la investigación, como ha ocurrido con los
carabineros  investigados,  que  cumplen  dichas  medidas  en  sus  cuarteles.  Aquí  estábamos
hablando de un lonco, de una persona vinculada al territorio, que requería estar en su comunidad.
El Convenio 169 no se ha implementado. Muchos parlamentarios del oficialismo dicen que este
tema no lo resolvieron los gobiernos de la Concertación, aunque tuvieron la posibilidad de hacerlo;
sin embargo, tampoco lo ha hecho la derecha en su primer ni en su segundo gobierno.
Además, este gobierno debe admitir que no ha respondido en lo mínimo respecto de la ejecución
presupuestaria del Fondo de Tierras y Aguas, responsabilidad política y administrativa que recae
en su ministro actual, en su director nacional de la Conadi, así como también en los que fueron
ministros del Interior y Seguridad Pública, con respecto a que se sigue criminalizando y
militarizando el territorio, a que no se escuche que este es un tema de carácter político, lo que no
tiene que ver, como ha sucedido, con un tema de seguridad pública ni tampoco con que los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 22 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueblos indígenas están empobrecidos, sino que tiene que ver con los derechos de los pueblos
indígenas, que son derechos colectivos, los cuales no han sido considerados.
Esta comisión ha caído en lo mismo, al igual que las demás comisiones que han investigado la
demanda territorial.
Por lo tanto, el trawün de Temucuicui -con esto le respondo al diputado Miguel Mellado hace una
propuesta en la que pide a los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, al Estado en sí, conformar
una comisión que tenga carácter vinculante para esclarecer la pérdida territorial, para que se haga
justicia y para que se repare al pueblo mapuche y a los demás pueblos indígenas del país. Sin
embargo, no ha existido voluntad política del Ejecutivo para sentarse a dialogar. Al contrario, el
ministro Sebastián Sichel jamás se relacionó con los pueblos indígenas, y posteriormente, en la
administración de la ministra Karla Rubilar , no se ha ejecutado el presupuesto de la corporación,
institución que es necesario seguir fortaleciendo. Debemos tener presente que son las personas
las que deben llevar a cabo las políticas, ejecutar los presupuestos de los fondos y generar el
acercamiento con las comunidades y pueblos indígenas.
Como señala una de las conclusiones, el Congreso no puede incorporar la glosa que defina la
política pública en Chile, ya que esa responsabilidad es de los representantes de los pueblos
indígenas que son parte del directorio del Consejo Nacional de la Corporación Nacional de
Desarrollo  Indígena.  Lo  más  importante  es  la  participación  de  los  pueblos  indígenas.
Lamentablemente, esas voces no están siendo escuchadas ni esos representantes se han podido
reunir para tomar esas decisiones. Por lo tanto, se siguen tomando estas medidas entre cuatro
paredes, sin la participación efectiva de los pueblos indígenas de Chile.
Ese ha sido el proceder permanente del Estado, ya que los diversos gobiernos siguen actuando de
igual forma, sin dar una respuesta de carácter político y sin tener la voluntad política para adoptar
la resolución definitiva de reconocer los derechos de los pueblos indígenas.
La única esperanza que queda está depositada en la participación de los 17 representantes de
pueblos indígenas que tienen escaños reservados en la Convención Constitucional, aunque
también se espera que muchos otros convencionales apoyen la incorporación de los derechos
colectivos de los pueblos indígenas en una nueva Constitución.
Lo de acá puede ser panfleteo, como dijo el diputado Mellado; pero lo que plantee esta comisión
tiene que ver con la responsabilidad política y administrativa que cabe al actual gobierno, a sus
integrantes, dado que correspondía a las instituciones respectivas llevar a cabo y ejecutar las
políticas públicas en favor del pueblo mapuche y de los demás pueblos indígenas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 23 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué complejo ha sido en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios discutir un proyecto tan importante, que busca que el Estado asuma la responsabilidad
por las víctimas. Lamentablemente, las miradas diversas nos impiden avanzar en reparación, en
justicia y en que no se repita lo sucedido en Chile.
Hasta hoy, la dictadura no ha reparado el daño causado a todas aquellas personas, familiares y
sobrevivientes, que fueron torturadas y que exigen justicia, reparación y garantías de no
repetición de esos hechos. Su situación es equivalente a las violaciones a los derechos humanos
ocurridas durante el estallido social, algo que, lamentablemente, los parlamentarios de Chile
Vamos no logran entender; sus miradas materialistas solo les permiten ver las pérdidas materiales
y no las pérdidas humanas, las mutilaciones, las torturas, las afectaciones y las pérdidas oculares
que sufrieron las personas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 24 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios recibimos muchos testimonios, pero,
no obstante aquello, aún no se logra entender la importancia del proyecto. Por ejemplo, recibimos
a la madre de Romario Veloz Cortez y a sus abogadas, quienes nos relataron cómo fue asesinado.
También escuchamos lo sucedido con Rolando Robledo , Gustavo Gatica y Fabiola Campillai .
Todavía no obtiene justicia Maicol Yagual ni existe reparación o una política de apoyo a las
víctimas, como lo ha señalado la Coordinadora de Víctimas de Trauma Ocular.
No hay esa sensibilidad en los diputados y las diputadas de derecha. No logro entender qué es lo
que quieren ni por qué no han establecido la responsabilidad de este gobierno de presentar
iniciativas para mejorar las condiciones económicas de quienes fueron víctimas de violaciones a
los derechos humanos. Esa es responsabilidad de su gobierno y no lo ha hecho.
Por lo tanto, invito a todos los diputados y diputadas a apoyar con convicción este proyecto tan
necesario para la reparación de las víctimas. Es importante sumarse a la aprobación de esta
iniciativa.
Ha sido difícil en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios tramitar el proyecto y
evacuar un segundo informe. Hoy, la invitación es a avanzar en verdad, en justicia, en reparación
y en garantías de no repetición. Por lo tanto, hay que hacerse responsable.
En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios hemos tenido la participación y
también el análisis…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto
de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 80ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 25 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, valoro inmensamente esta moción, presentada por los diputados Bernales ,
Garín y Mirosevic , que pretende prohibir las carreras de perros, cualquiera sea su raza, y
sancionar a los organizadores con presidio menor en su grado mínimo y multa.
Creo que a estas alturas, considerando el nivel de conciencia existente, que Chile ha cambiado y
que diversos ecologistas y organizaciones de animalistas han instalado, de forma permanente, el
sentido malestar que existe respecto del abuso animal, hemos ido tomando conciencia, poco a
poco, respecto de ese problema. No obstante, debemos reflexionar y hacer un mea culpa en
cuanto a por qué siempre se deben establecer leyes para la fiscalización y la restricción de este
tipo de conductas, para vivir en una comunidad y generar menos dificultades en un territorio.
Por lo tanto, creo que hoy es necesario votar a favor este proyecto, porque ha sido una gran lucha
la que han librado muchas personas, agrupaciones y organizaciones que han denunciado el
maltrato animal.
Reconozco el valor de la ruralidad, pues provengo de una comunidad donde no necesariamente
están arraigadas las carreras de perros. Hoy es necesario poder disfrutar más el territorio, la tierra
y los diversos espacios culturales muy hermosos que hay en cada una de las regiones.
En consecuencia, invitamos a que se generen diversas actividades para que las familias se puedan
entretener y para que puedan conocer este país tan extenso y lleno de diversidad cultural.
Otro aspecto que se debe considerar es la inseguridad que hay en el traslado de los perros que
deben competir, los que son sometidos a regímenes de preparación muy complejos y a estándares
que pueden terminar dañándolos. En todo caso, lo más probable es que las familias que los llevan
a competir les darán todo el apoyo que les puedan brindar mientras estos animales rindan en las
diversas carreras.
Eso es lo que ocurre con algunos animales, pero algo similar sucede con los deportistas que deben
competir en situaciones muy complejas y que en muchos casos no pueden rendir mucho más ante
esas exigencias. Sin embargo, aquí estamos tratando una actividad que afecta a seres que no
pueden expresarse y que no pueden tomar decisiones, pues quienes las toman son sus dueños.
Por lo tanto, este es un proyecto que viene a hacer justicia al trabajo arduo que han llevado las
diversas voces de los animalistas y de muchas familias. Si lo queremos llevar al ámbito de la
entretención, hay una infinidad de actividades muy importantes que se pueden llevar a cabo en la
ruralidad.
Hago el llamado a tomar conciencia, pues a estas alturas es necesario legislar respecto de esta
materia. Lo que estamos haciendo hoy es legislar para un país, no para un lugar o para un sector
en el que se llevan a cabo estas entretenciones, que es como ven las carreras de perros los
parlamentarios que representan a zonas rurales en que estas se practican.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 26 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos legislar para todo Chile, para este país diverso, que tiene muchas culturas de pueblos
indígenas, donde también es importante que el campesinado y todas las familias del mundo rural
tomen conciencia del lugar en que viven y que otorguen dignidad y respeto a los animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 27 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, solo quiero adentrarme en el presupuesto del Fondo de Tierras y Aguas, que nos
preocupa. Se ha incorporado una indicación, porque lo que ha generado año a año las dificultades
para adquirir las tierras que ha reivindicado el pueblo mapuche, en especial desde Los Lagos al
Biobío, es la glosa que señala que las comunidades o personas no deben encontrarse en los
predios perturbados.
Lamentablemente, ha ocurrido que durante todo este tiempo, como ha habido una baja ejecución
presupuestaria en 2020, del 23 por ciento, las diversas comunidades que llevan muchos años a la
espera de acceder a la compra de sus predios, finalmente terminan no adquiriéndolos producto de
que se ha señalado que ellos se encuentran en movilización y, por tanto, aquellos predios se
encontrarían perturbados.
Lo lamentamos mucho, porque el único objetivo, que además señala la ley indígena con mucha
claridad, es que las comunidades que reivindican puedan adquirir sus predios de acuerdo al año
presupuestario y no con estas glosas que se han incorporado aquí en el Parlamento, que han
dejado aún a muchas comunidades sin la posibilidad de que en los tiempos que ellas requieren
adquieran dichos predios. Esto ha generado mayor violencia por parte del Estado hacia una
demanda tan sentida como es la restitución de las tierras, que además la ley indígena lo señala
con mucha claridad en el artículo 20 b).
De igual manera, con ello se ha generado una dificultad al establecerse un orden prelativo, que
considera a aquellos que tengan mayor antigüedad, pero también ha provocado dificultades esta
glosa que señala que las comunidades que ya han adquirido un predio no pueden seguir
adquiriendo en los años posteriores, porque ya habría habido una respuesta de parte de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 28 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
institucionalidad para la adquisición de esos predios.
Ello también ha hecho que en el año presupuestario, a una comunidad que pudo tener cincuenta
familias, lamentablemente se le compró la mitad, lo que sigue generando una dificultad para
aquella comunidad que no tiene resuelta su situación de demanda territorial.
En la comisión investigadora que se constituyó y que presidió el diputado Ricardo Celis , los
consejeros indígenas José Millalén y Marcial Colín plantearon que era necesario que en esta glosa
que se incorpora hubiera alguna consulta al pueblo mapuche. Sin embargo, ellos señalaron, desde
la propia Corporación, que ellos no fueron consultados.
Por lo tanto, creo que es necesaria una revisión integral. La Conadi es una de las instituciones que
tiene el más bajo presupuesto para adquirir predios. También hay otras necesidades, y es
necesario que se disponga el aumento presupuestario para el Fondo de Desarrollo, para el Fondo
de Cultura y, en especial, para el Fondo de Tierras y Aguas.
La necesidad del agua sigue siendo una constante compleja en cada uno de los territorios, por el
impacto negativo que han generado las forestales a raíz de sus plantaciones, muy cercanas a los
esteros y a los nacimientos de agua. Esas plantaciones han provocado, a la fecha de veinte años y
en otros casos de treinta años, la degradación del territorio, la degradación de las tierras, y, más
aún, la dificultad de que ya no encontramos agua en aquellos territorios.
Lo más grave, al señalar las dificultades que hemos tenido en la reivindicación territorial, ha sido
la falta de compromiso del actual gobierno, pero también de los gobiernos anteriores, en el
sentido de revisar con claridad cuánta es la pérdida territorial que tiene el pueblo mapuche, cuáles
son las afectaciones que se tienen en su territorio y cuál es el tipo de desarrollo propuesto por las
propias comunidades y por los propios territorios. Al dar una mirada al presupuesto para los
gobiernos regionales, vemos que no se incorporan recursos que permitan adecuar y normar las
medidas administrativas, como lo señala el Convenio N° 169 de la OIT, para avanzar en caminos,
para avanzar en agua potable rural, para avanzar en energización, para avanzar en la conexión
digital de sectores mucho más aislados, y para avanzar en las viviendas.
Por lo tanto, tiene que haber una mirada integral. No tan solo la Conadi puede generar el
desarrollo; esto también le compete a todas las instituciones del Estado, pero esta voluntad
política es la que al día de hoy no se encuentra.
Además, atendiendo a la gravedad en la que nos encontramos, no se ha podido dialogar para la
búsqueda de la solución definitiva que señalaron los dirigentes de Temucuicui a este Parlamento y
al Ejecutivo, esto es, conformar una comisión que permita la clarificación de cuánta es la pérdida
territorial, y que ella tenga el carácter de vinculante, para que puedan ejecutarse todas aquellos
programas y proyectos a favor de los pueblos indígenas, a favor del pueblo mapuche.
Sin embargo, al día de ayer nos encontramos en una situación compleja a raíz de esta
reivindicación territorial. Esperamos que no se siga asesinando a weichafes por demandar en el
territorio, por exigir sus derechos territoriales, por exigir la restitución de tierras, por exigir vivir en
un territorio libre de contaminación, en un territorio que no esté afectado en sus aguas, en un
territorio que sea visto por cada uno de quienes pertenecen a las comunidades, con autonomía,
como el territorio en el que ellos necesitan vivir.
Si no logramos en este Congreso aumentar el presupuesto de la Conadi en el Fondo de Tierras y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 29 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aguas, vamos a tener que seguir escuchando y lamentando los asesinatos por parte de agentes
del Estado para con el pueblo mapuche, para con las comunidades que hoy han salido a demandar
con mucha fuerza la restitución territorial en cada uno de los territorios mapuche en el Wallmapu.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado al Congreso a que se repongan los recursos que no están
disponibles en esta glosa y a derogar todas aquellas que hoy siguen entrampando el desarrollo de
las comunidades.
No se puede seguir avalando el generar una política solamente de represión, de militarización, de
estigmatización y de racismo para con el pueblo mapuche y para con los pueblos indígenas.
El llamado especial que hago a cada una de las parlamentarias y de los parlamentarios es a
aumentar presupuestariamente el Fondo, para que se permita a los pueblos indígenas establecer
las consultas respectivas y normar de una vez por todas el Convenio N° 169 en el ámbito del
Ejecutivo, del Legislativo, que le compete al Congreso, y del Poder Judicial.
El Estado, en su conjunto, debe estar presente para desarrollar, no para seguir escuchando ni
lamentando más asesinatos de weichafes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 30 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, creo que hay que hacer un análisis más profundo respecto a esta prórroga
solicitada por el Presidente de la República.
Lamentablemente, aquí no se ha abordado el tema de fondo, que tiene que ver con la
reivindicación territorial histórica del pueblo mapuche, con la revisión del despojo del territorio
mapuche, con la invasión de colonos y de empresas forestales que han empobrecido el territorio y
han dejado en situación de precariedad al pueblo mapuche.
Siento que no es justo que hoy el Congreso Nacional sea cómplice de que se siga asesinando y se
manche las manos con sangre, porque nuevamente han caído hermanos asesinados, donde hay
más weichafes asesinados. Al Presidente de la República se le dijo que era su responsabilidad
política esta decisión de considerar y decretar el estado de excepción constitucional.
Hago un llamado a todos y a cada uno de los diputados y diputadas a que, de una vez por todas,
ayudemos a resolver esta situación tan compleja que ha aquejado al pueblo mapuche, pues se ha
militarizado el territorio, se les ha criminalizado y, además, hay actitudes racistas en el trato que
se ha dado a su gente.
Por lo tanto, considero que cada uno de ustedes debe tomar una decisión basado en la
profundidad de esta reflexión, y no tan solo analizando números de una consulta que, además, no
tiene un carácter vinculante para el pueblo mapuche. La consulta fue bastante subjetiva, y en ella
las comunidades y el pueblo mapuche tampoco tuvieron una activa participación.
El Congreso Nacional no puede legitimar este trato de desigualdad y racista que se ha brindado al
pueblo mapuche y que ha terminado con weichafes asesinados. No podemos avalar aquella
situación.
Hago nuevamente mi llamado, y creo que cada diputada y diputado de oposición tienen claridad
de lo que estoy hablando. Al oficialismo no le vamos a pedir eso, porque su lucha ha sido
solamente la de responsabilizar e ir despojando cada día del territorio al pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 31 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las comunidades de Temucuicui hablaron claramente en el Congreso. Nos dijeron que era
necesario conformar una comisión que permitiera esclarecer la pérdida territorial. Asimismo, nos
dijeron que también tenían disposición para dialogar, pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, voy a votar favorablemente este proyecto, que hoy viene a hacer justicia a
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 32 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchos niños, jóvenes y adultos mayores, pues son ellos los que deben tomar sus propias
decisiones, quienes tendrán la posibilidad de ser respetados en su derecho humano de definir lo
que quieren realizar.
Lamentablemente, ha habido muchos niños y jóvenes, especialmente adolescentes, que se han
suicidado por no haberse respetado ese derecho. Conozco muy de cerca estas realidades, en que
la sociedad les ha negado sus derechos, los ha discriminado, los ha maltratado, donde las familias,
la comunidad y las instituciones que han debido apoyarlos no han estado presentes.
Ese gran sufrimiento, de lucha y de justicia, se concreta en los diversos movimientos que han
defendido, en distintos lugares, el derecho que tienen a vivir con sus parejas, ya sea de hombres
con hombres o de mujeres con mujeres. Ellos también requieren que en el Congreso, donde han
votado para que haya representantes con una mirada amplia de la sociedad, este proyecto se
concrete.
Lamentablemente, muchos han tenido que sufrir mucho o morir. Sin embargo, ustedes, la
Fundación Movilh y la Fundación Iguales, han tenido la fuerza, la entereza y la convicción de
respetar los derechos humanos de cada uno, así como en los diversos territorios. No obstante,
todavía hay muchos jóvenes y personas que tienen temor a dar a conocer su identidad sexual,
porque no han sido considerados y han sufrido burlas y discriminación.
Debemos avanzar para que este proyecto llegue a transformase en ley. Me alegro de que haya
sido calificado con suma urgencia, pero la sociedad tiene que seguir cambiando en su actuar, en la
mirada que tenemos quienes legislamos, pero también en la mirada de trabajo institucional, que
debe ser muy cercana en los establecimientos escolares, en las diversas organizaciones, en que se
tiene que abrir un debate acerca del respeto hacia la condición sexual, hacia la situación de
quienes hoy día son muy jóvenes y tienen grandes temores.
Valoro que hoy se haga justicia.
Por tanto, anuncio mi voto favorable…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 33 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, hago un llamado a toda la oposición a que no le tengamos miedo al resultado
electoral, que muy bien hemos analizado. No nos dejemos guiar por el candidato que restringe la
democracia, que no quiere avanzar en materia de derechos humanos, que tiene actitudes racistas
y discriminatorias. El llamado es a votar en contra de este estado de excepción.
Asimismo, quiero hacer un llamado al pueblo mapuche y a quienes no tuvieron el ánimo de ir a
votar: el llamado es a que lo hagan ahora, porque no podemos permitir que se siga militarizando
el Wallmapu; no podemos permitir que parlamentarios del oficialismo digan aquí que solamente
hay terrorismo -se lo reclaman a la oposición-, pero avalan muchas de las acciones que se
ejecutan en ese territorio. Por eso están conscientes y felices con el resultado electoral del
domingo pasado.
Por ello, quiero alzar la voz para decirles a quienes se equivocaron que pueden rectificar; a
quienes no votaron, que salgan a votar, para defender el derecho territorial, el derecho lingüístico.
Me dirijo a quienes defendieron con mucha fuerza aquella comisión que se formó en el Congreso,
en la que pidieron que se revisara cada una de las pérdidas territoriales en el Wallmapu. A ellos les
digo que hoy tienen una nueva oportunidad.
No quiero que la oposición, por los resultados electorales, termine apoyando el estado de
excepción. No lo podemos permitir; no se puede seguir militarizando el territorio; no se puede
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 34 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguir diciendo que el pueblo mapuche es terrorista. Algunos dicen aquí que no es el pueblo
mapuche, pero eso es en el discurso, porque en la práctica ellos nos dicen que somos terroristas,
que somos violentistas, que la pérdida territorial del pueblo mapuche les da lo mismo. Al tener el
día de mañana un Presidente que va a seguir restringiendo la democracia y avasallando el
territorio mapuche, lamentablemente vamos a perder todos los derechos sociales que hemos
alcanzado.
Sin duda, hay una gran falta de apoyo del Estado; el mismo no ha llegado a los territorios
mapuches. Lamentablemente, esa es la realidad. La ruralidad se encuentra sin agua, sin caminos,
muchas familias sin vivienda. Esa es la realidad.
Por esas razones, seguramente, quienes pasaron vestidos muy hermosos, quienes pasaron con
pelucas, o luciendo pelo amarillo, convencieron a mi pueblo para que votaran por un determinado
candidato presidencial. A ellos nunca más los vamos a ver en el territorio; cuando ganen jamás se
van a acordar de una política de desarrollo territorial, cultural, donde se requiere que el pueblo
mapuche defina el tipo de desarrollo que quiere.
Todavía tenemos la oportunidad de defender nuestros derechos, de salir a manifestarlos con
mucha fuerza, a no tener miedo en este proceso eleccionario. Muchos se han quedado en sus
casas diciendo que les da lo mismo quien gane, pero eso no es así. En el Ejecutivo se van a definir
las políticas que se requieren para los pueblos indígenas y para el pueblo mapuche. Por eso
debemos tener la capacidad de pensar, de definir, de luchar por las futuras generaciones.
Seguramente, algunos que ya son más ancianos están muy cómodos viviendo así; seguramente
hubo grandes ofertones provenientes de parlamentarios del oficialismo, que llegaron desde los
municipios con cajas con mercaderías y a entregar una gran cantidad de apoyo a las personas
justamente en este proceso eleccionario, para que puedan acompañar, apoyar y darles alimentos
a sus animales. Eso no es suficiente; eso es transitorio. Vamos a perder el derecho territorial;
vamos a perder todos los derechos colectivos del pueblo mapuche y de los demás pueblos
indígenas.
Por lo tanto, invito a la oposición a que no vote una vez más por la extensión por 15 días de este
estado de excepción constitucional, que, según nos dice el Presidente Sebastián Piñera , es para
mantener a los militares en el Wallmapu. El pueblo va a entender; tiene quince días para definir, y
estoy segura de que eso va a cambiar.
Así que, gran diputado Mellado , por su intermedio, Presidente, lo que ha dicho usted en el
territorio ha sido una gran mentira, porque le ha dicho al pueblo mapuche que va a llevar el
desarrollo y que su Presidente Kast lo va a hacer así. Lamentablemente, eso es discurso, pero no
es la realidad. Aquí hay una realidad de marginación, de discriminación, de racismo y clasismo.
Eso los pueblos indígenas no lo podemos permitir en ningún territorio.
Por lo tanto, votaré en contra este estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 35 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, nuevamente en este Congreso quiero solicitar a los diputados y diputadas de
oposición que votemos en contra del estado de excepción constitucional.
Claramente, escuchamos al Ejecutivo dar cuenta de lo que ha hecho en materia de seguridad,
pero no de las medidas políticas que se deberían generar para estos territorios, en los que hoy se
encuentra restringida la libertad. En esos territorios, que siguen siendo estigmatizados, el gobierno
continúa actuando en forma racista y no ha ejecutado el presupuesto de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena en las materias que deben ser desarrolladas para avanzar en la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 36 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reivindicación territorial. Esta gran demanda de los pueblos indígenas, en particular del pueblo
mapuche, no se ha debatido.
Por eso, una vez más, quiero señalar a los diputados y diputadas que se tiene una deuda histórica
con los pueblos indígenas, especialmente con el pueblo mapuche, que históricamente ha sido
despojado de sus territorios. El Ejecutivo nada dice al respecto.
Por lo tanto, creo que también es necesario que el Ejecutivo, en la siguiente solicitud de prórroga
del estado de excepción constitucional, dé cuenta de las medidas que ha tomado desde que
solicitó el estado de excepción constitucional a la fecha en materias que tienen que ver con la
restitución territorial, el diálogo, la información y la participación a la que debe acceder el pueble
mapuche en esos territorios. Cada día vemos que se menoscaba aquella participación.
Ayer hubo un proceso eleccionario de los pueblos indígenas, respecto del cual el gobierno hizo
nula información, restringiendo la participación de las consejeras y los consejeros indígenas. Eso
tiende a generar mayor violencia y a seguir invisibilizando los derechos de los pueblos indígenas.
Una vez más, no creo que esto avance en permitir el diálogo con los pueblos, sino que, al
contrario,  los  estigmatizará,  criminalizando  y  restringiendo  las  libertades  y  el  derecho  a
movilizarse que tienen los pueblos indígenas, especialmente el pueblo mapuche, al cual le han
afectado los diversos planes que se están implementando. Hay planes de cosecha para las
empresas forestales, pero no hay planes de desarrollo para el pueblo mapuche.
Por lo tanto, una vez más, creo que es innecesario colocar en discusión esta prórroga del estado
de excepción constitucional sin considerar que en las decisiones políticas el pueblo mapuche
debiese ser tomado en cuenta por el Ejecutivo y que nosotros asumimos esa responsabilidad
desde el Parlamento.
Nuevamente, llamo a cada uno de los que están aquí presentes a debatir junto con el pueblo
mapuche cuál va a ser el día de mañana la planificación de participación, puesto que el pueblo
mapuche tiene que señalar de qué manera quiere participar.
Lamentablemente, al seguir restringiendo las libertades con el estado de excepción constitucional,
el derecho a la participación y el derecho a la movilización por sus demandas territoriales quedan
absolutamente coartados.
Además, votaré en contra de la solicitud de prorrogar el estado de excepción constitucional por lo
que han complementado los colegas Jorge Brito y Ricardo Celis , quienes conocen esta sentida
demanda territorial, que no ha tenido eco o no ha sido escuchada en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 37 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, una vez más señalaré en este Congreso, como diputada mapuche, que sigue
habiendo equivocaciones del gobierno, un gobierno que ya se va el 11 de marzo y que no logró
entender en absoluto cuál era el problema de fondo de las reivindicaciones territoriales del pueblo
mapuche y que ha seguido militarizando el territorio wallmapu, sin considerar el diálogo, sin esa
búsqueda de acuerdo que muchas veces señalaron en el Congreso y han señalado en sus
territorios  los  loncos,  líderes  del  pueblo  mapuche,  que  han  tenido  que  resistir  ante  el
avasallamiento del colonizador, donde hay una gran pérdida territorial, ante lo cual se ha hecho
oídos sordos.
Creo que hoy día se cifran las esperanzas en el nuevo gobierno, del Presidente electo Gabriel Boric
, que se tiene que abrir a un diálogo y a la creación de una comisión que permita esclarecer la
pérdida territorial junto con reparar, durante toda la trayectoria de la historia legislativa, que este
Congreso ha votado en contra de los pueblos indígenas y, en particular, del pueblo mapuche.
Se debe avanzar hacia las compras de tierras, que, lamentablemente, en este gobierno se
estancaron. Desgraciadamente no tuvieron la capacidad de ejecutar presupuestariamente, como
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 38 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
así lo ha señalado la propia ley de presupuestos, lo cual es una vergüenza. Asimismo, de forma
lamentable, tenemos que señalar cifras que hoy día siguen aumentando, como también siguen
aumentando las demandas del pueblo mapuche.
El territorio es uno pacífico, que, lamentablemente, ha resistido durante toda la historia del Estado
la usurpación y la negación de sus derechos, y donde no se ha podido avanzar en el diálogo ni en
esta búsqueda de soluciones con profundidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONAMIENTO
DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°12712-24)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del
patrimonio cultural, correspondiente al boletín No 12712-24.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del señor subsecretario del
Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda , a esta sesión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 367ª, en martes 18 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 39 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, validando lo expuesto por la diputada Marisela Santibáñez , queda clara la
omisión de parte del gobierno de incorporar una indicación sustitutiva a este proyecto y de
establecer la consulta a los pueblos indígenas, lo cual es grave. Por tanto, invito a las diputadas y
a los diputados a rechazar este proyecto.
Esta iniciativa tiene suma urgencia; no podemos incorporar indicaciones. La opción sería ir al
Tribunal Constitucional, pero este va a señalar que el Convenio 169, de cierta manera, no está
normado aún.
Pero también quiero hacer un llamado respecto de algo bastante complejo. La Secretaría y la Mesa
incorporan un proyecto hoy día y no le acompañan la consulta indígena; por tanto, no hay
fundamento ni pronunciamiento de los pueblos indígenas. Sería importante saber qué opinó el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia respecto a aquella.
Creo que, lamentablemente, por dar cumplimiento, este gobierno pasa por sobre los derechos de
los pueblos indígenas y los vulnera, al igual que lo hace respecto del Convenio 169.
Por lo tanto, tenemos que ser responsables. Este Parlamento, como lo señala el Convenio 169,
debe dotar al Estado de procedimientos apropiados y adecuados para que se puedan realizar las
consultas respectivas. Efectivamente, en esa comisión se actuó lo más rápido posible, como dijo la
diputada Marisela Santibáñez , y lo que se aprobó tiene que ver con aspectos más bien de carácter
administrativo que aspectos de fondo.
En consecuencia, convoco a los diputados y a las diputadas a rechazar esta iniciativa, dado que
carece de un mecanismo de consulta. La Secretaría sabe que ese mecanismo se trabajó con la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, pero, lamentablemente, no ha sido votado
en la Sala. Lo más grave es que en la misma Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios
la Mesa se pronunció, a través de la Secretaría, señalando que se deben establecer consultas en
diversos proyectos que quedaron pendientes.
Por lo tanto, reitero el llamado a que hoy cada uno de nosotros rechace este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO, EN LAS
PROVINCIAS DEL BIOBÍO Y ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y EN LAS
PROVINCIAS DE CAUTÍN Y MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 40 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias del Biobío y Arauco , en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, una vez más quiero señalar, como diputada mapuche, a este Congreso -ello,
aunque mi voz no sea oída por aquellos que tienen que votar posteriormente que vote en contra
de un estado de excepción constitucional que lo único que ha hecho es agudizar la situación
compleja que viven las familias en el Wallmapu.
Eso habla de la incapacidad de dialogar que tuvo este gobierno durante los cuatro años con todas
las organizaciones, con la ciudadanía en el territorio. Y, lamentablemente, en estos pocos días, de
nuevo vuelven a solicitar la prórroga del estado de excepción.
La única mirada que ha tenido el Estado ha sido la de criminalizar, perseguir y discriminar a todas
las familias del pueblo mapuche que viven en el Wallmapu; por lo tanto, una vez más, quiero
señalar que aquí ha habido un objetivo equivocado. Las decisiones debieran tomarse -eso es lo
que esperamos del próximo gobiernoa través del diálogo, buscando el entendimiento y la paz,
como lo señalaron aquellos líderes del pueblo mapuche que vinieron a dialogar en el Parlamento,
quienes estuvieron sentados con diputados y también con senadores. Ellos señalaron a la Mesa de
la Cámara que era importante y urgente disponer el diálogo a través de una comisión
investigadora vinculante que tuviera la capacidad de esclarecer la pérdida territorial del pueblo
mapuche y a partir de ahí empezar a generar los diálogos y los caminos de solución.
Sin embargo, los discursos y las propuestas de los loncos, de los líderes mapuches no fueron
escuchados. El gobierno hizo oídos sordos, al igual que este Parlamento. Seguramente hoy día
seguirán votando a favor, lo cual, por desgracia, significa que quienes se van votando a favor no
entendieron absolutamente nada sobre la búsqueda de solución en el territorio Wallmapu.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 41 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 42 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny
; Cicardini , y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ; Monsalve ;
Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el equilibrio de género en
la declaración de candidaturas y las respectivas elecciones para la
integración de la Cámara de Diputados en el período legislativo 2022-
2026". Boletín N° 14099-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Cicardini, y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ;
Monsalve ; Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado , y de los
diputados señores Espinoza ; Ilabaca ; Monsalve ; Naranjo ; Rocafull ;
Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer esca-ños reservados a representantes de
pueblos originarios, en la composición de la Cámara de Diputados en el
período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14098-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Nuyado , y de los diputados señores Espinoza  ; Ilabaca ; Monsalve  ; Naranjo ;
Rocafull ; Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 43 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de los diputados
señores Car-ter y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo al plazo de detención del imputado, con miras a la
protección de la víctima". Boletín N° 14237-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 44 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de
los diputados señores Carter y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de declaración de estados de excepción
constitucional". Boletín N° 14598-07
Ver texto Moción
Diputados señores Saldívar ; Castro, don Juan Luis  ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo  , y
de las diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 45 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cicardini ; Fernández y del diputado señor Saavedra , que
"Modifica normas que indica para extender los beneficios laborales del
estado de excepción constitucional de catástrofe, al período de vigencia
de la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 14650-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny ;
Cicardini ; Fernández y del diputado señor Saavedra , que "Modifica normas que indica
para extender los beneficios laborales del estado de excepción constitucional de
catástrofe, al período de vigencia de la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 14650-
13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  ; Fernández  y del diputado señor
Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 46 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Jiménez ;
Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código del Trabajo
para eliminar el tope de indemnización por años de servicio". Boletín N°
14698-13.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Saavedra ; Jiménez ; Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don
Juan , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 47 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban , y de las
diputadas señoras Nuyado y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir la adecuación de los partidos políticos a los
principios del Estado democrático y constitucional de derecho". Boletín N°
14778-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saldívar  ; Castro, don Juan Luis  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Barrera y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y Nuyado , que
"Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gustav Harald Edelstam
". Boletín N° 14835-24.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez  ; Auth ; Barrera  y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y
Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 48 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.504, suscrito por los diputados Amaro Labra , Ricardo Celis , Marcela
Hernando  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Jaime Naranjo  y Emilia Nuyado  ,  que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República:
1. Iniciar un proceso de desmilitarización del Wallmapu (regiones de La Araucanía y del Biobío),
terminando de inmediato con los patrullajes mixtos entre efectivos de Carabineros, PDI y
miembros de las Fuerzas Armadas, dispuestos en los territorios donde habitan y se concentran
comunidades mapuche, por ser una estrategia política de seguridad pública fracasada que no
contribuye a la paz y a la justicia de la región.
2. Crear por ley la Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad mapuche y de Reparación y
Justicia para el Pueblo Mapuche, con una composición estatal, social e indígena diversa, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes para todas las instituciones del Estado.
3. Restituir los recursos rebajados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas y enviar al Congreso un
plan de compras de tierras para comunidades mapuche, según lo establecido en la ley N° 19.253,
artículo 20, letra b, con el fin de atender las necesidades de las comunidades mapuche
postergadas en los últimos dos años de gobierno.
4. Realizar una invitación formal al Relator Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas, don Francisco Calí Tzay , para que visite nuestro país y revise la situación de
los derechos del pueblo mapuche en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los
Lagos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 49 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
REPUDIO A DECLARACIONES PÚBLICAS DE FUERZAS ARMADAS EN
RECHAZO A EMISIÓN DE PROGRAMA DE TELEVISIÓN, POR VULNERAR
LIBERTADES DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA, Y A ACTUAR DEL GOBIERNO EN
DICHA SITUACIÓN (N° 1.512)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.512, de los diputados Marcelo Schilling , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Leonardo Soto y Jaime Tohá , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Las diputadas y los diputados firmantes rechazamos la acción de las tres ramas de la defensa
nacional, quienes, a través de un actuar coordinado, emitieron tres declaraciones públicas por
medio de las cuales rechazaron la emisión de un programa de televisión, porque constituye una
vulneración inaceptable a la libertad de expresión y de prensa proveniente de las tres instituciones
armadas que deben obediencia a la autoridad civil y que no son deliberantes, según la
Constitución.
2. Asimismo, venimos en repudiar el actuar del gobierno que, en lugar de llamar al orden a las
Fuerzas Armadas y sancionar este tipo de actos, ha respaldado el actuar deliberativo de estas,
comparando la libertad de expresión garantizada a los ciudadanos y la libertad de prensa con un
supuesto derecho que tendrían la Fuerzas Armadas para opinar cuando son objeto de crítica o
examen, acciones que son propias de una sociedad democrática.
2. Por todo lo anterior, exigimos al gobierno que subordine a las Fuerzas Armadas de Chile,
haciendo cumplir la Constitución, imponiendo a estas el carácter no deliberante, y obediente al
poder democrático y constitucionalmente constituido que deben tener.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 50 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS QUE PRORROGAN COBRO Y
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS, REALIZACIÓN DE CAMPAÑA INFORMATIVA
SOBRE CONVENIOS DE PAGO Y ENTREGA DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA
DEUDORES DE TALES SERVICIOS (N° 1.496)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Socialista.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.496, de los diputados Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  ,
Gastón Saavedra , Raúl Zaldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto y Jaime Tohá ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Disponga de prioridad legislativa, a través de urgencias, a la tramitación de los proyectos de ley
que prorrogan la vigencia de la ley N° 21.249, que dispone normas en favor de los usuarios finales
de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, del Ministerio de Energía.
2. Puesta en marcha de una campaña informativa para la ciudadanía, sobre la posibilidad de
suscribir convenios de pago en virtud de la ley N° 21.249 y eventualmente otras que se aprueben
en el mismo sentido.
3. Otorgamiento de un subsidio especial para las familias que están en situación de deuda de
servicios básicos, y que además han visto disminuidos sus ingresos desde el inicio del estado de
catástrofe en el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO EN PLAN PASO A PASO PARA LOCALES
DE ATENCIÓN GASTRONÓMICA EN ZONA SUR DEL PAÍS (N° 1.570)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.570, de la diputada señora Emilia Nuyado y de los diputados señores
Fidel Espinoza , Jaime Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 51 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud y al
ministro de Economía que consideren que en el marco de las medidas del Plan Paso a Paso,
especialmente en fase 2, al menos durante los meses de invierno, se pueda contemplar un
protocolo para los locales de atención gastronómica, especialmente de la zona sur de Chile, con la
flexibilización de aquellas medidas sanitarias que obligan a la atención al aire libre, estableciendo
en subsidio, entre otras, las siguientes medidas:
Control estricto y permanente de toma de temperatura en el acceso; uso de mascarillas y alcohol
gel para el personal; clientes, y demarcación gráfica en el acceso del local, para el correcto
distanciamiento entre personas.
Uso de mascarilla del personal del restaurant o cocinería en forma permanente.
Uso de la mascarilla, en todo momento, de los clientes, la que solo se podrán quitar en el
momento en que esten ingiriendo alguna bebida o alimento.
Desinfección permanente de las mesas y mobiliario del restaurante utilizando alcohol al 70 por
ciento.
Registro de clientes, detallando fecha, nombre, RUT, e-mail y teléfono.
Envío diario del listado de clientes a la seremi de salud respectiva, con la finalidad de que, si algún
cliente covid positivo o contacto estrecho ingresa al local, pueda ser identificado e iniciar las
acciones sanitarias y legales.
En fase 2 se podrá atender dentro de los salones interiores bajo techo, contando con ventilación
permanente y mesas con un distanciamiento de a lo menos 2,8 metros.
Se podrá atender un máximo de dos personas por mesa estándar.
Se podrán unir hasta dos mesas, para miembros de una familia que vivan bajo el mismo techo.
El máximo de comensales por grupo será de cuatro personas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 52 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE CONTENCIÓN Y
REPARACIÓN PARA TRABAJADORES DE SALUD (Nº 1.592)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.592, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.592, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Raúl Leiva y Emilia Nuyado  , en su
parte dispositiva señala: Solicitar al señor Presidente de la República que envíe de manera urgente
un proyecto de ley, con discusión inmediata, que implemente un plan nacional que beneficie a
todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de la Salud que han visto afectada su salud
mental, por la vía de un programa de Contención y Reparación que a través de financiamiento
estatal otorgue todas las terapias psiquiátricas, psicoterapias y medicamentos que posibiliten la
recuperación de aquellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PAGO DE CIENTO POR CIENTO DE
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA UNIVERSAL EN SEPTIEMBRE PRÓXIMO
(N° 1.658)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.658, de los diputados Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , Emilia
Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar ,  Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional, en el
menor tiempo posible, un proyecto de ley que modifique el inciso tercero del artículo primero
transitorio, de manera que el IFE universal de septiembre pase de ser un 50 por ciento de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 53 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prestación de agosto, a un 100 por ciento, al igual que los aportes comprometidos para octubre y
noviembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE RESOLUCIONES QUE REGULAN EJERCICIO DE
PRESTACIONES DE SALUD A DISTANCIA ACOGIDAS A MODALIDAD DE LIBRE
ELECCIÓN DEL FONDO NACIONAL DE SALUD PARA DESARROLLO DE
PROGRAMA DE PROMOCIÓN Y APOYO A USO DE DICHA MODALIDAD DE
ATENCIÓN (N° 1.680)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1680, presentado por la bancada del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1680, de los diputados Raúl Saldívar , Juan Luis Castro  , Daniella
Cicardini , Maya Fernández  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  y Leonardo Soto  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio Salud y demás
instituciones y organismos que estime pertinentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 54 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Para que se modifiquen las resoluciones que regulan el ejercicio de prestaciones de salud a
distancia acogidas a la modalidad de libre elección del Fonasa, de modo tal que no quede al
arbitrio de cada profesional el utilizar o no esta modalidad, sino que se desarrolle un programa de
promoción y favorecimiento de la utilización de esta modalidad sanitaria.
2. Lo anterior, sobre la base de exigencias e incentivos que promuevan y fortalezcan su
realización, tales como:
Exigir que todo profesional que se encuentre adscrito a la modalidad de libre elección de Fonasa,
deba necesariamente realizar consultas bajo esta modalidad, estableciendo un porcentaje o
cantidad mínima al respecto.
Establecer incentivos que favorezcan su utilización mediante un aumento en el porcentaje de
copago que realiza Fonasa , la disminución en la tributación a que el pago por estas prestaciones
se encuentra sujeto o la facilitación de implementos técnicos, tales como computadores o
conexiones de internet de alta velocidad a los profesionales que así lo requieran.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
CONSTRUCCIÓN DE RODOVIARIO EN CIUDAD DE PUNTA ARENAS REGIÓN DE
MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA (N° 843)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 843.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 843, de los diputados Sandra Amar  , Rentería  , René Alinco  , Emilia
Nuyado , Virginia Troncoso y Nino Baltolu , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y Obras Públicas, considere de manera urgente la construcción
de un rodoviario para la ciudad de Punta Arenas, en los términos planteados en este proyecto,
considerando la inmediata necesidad de los habitantes de la ciudad de Punta Arenas, Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, de contar con un servicio básico y fundamental para una
zona extrema del país, de gran flujo de personas que necesitan un mejor servicio de transporte
urbano y rural.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 55 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA QUE EL SERVICIO DEL REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN Y OTROS ORGANISMOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO INFORMEN DEBIDAMENTE A LOS BENEFICIARIOS AL MOMENTO DE
OBTENER SU JUBILACIÓN SOBRE TODOS LOS BENEFICIOS QUE LES
CORRESPONDEN (N° 967)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 967, de los diputados Raúl Saldívar , Marcelo Díaz , Gastón Saavedra y
Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya a los ministerios
que correspondan y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que se inicie con la mayor urgencia posible, la tramitación legislativa de un proyecto de ley
que permita que al momento de cumplir una persona la edad fijada para pensionarse el Servicio
de Registro Civil e Identificación oficie de modo inmediato a las distintas entidades que forman
parte de la administración pública, sistema de salud y pensiones, para que la persona reciba en su
domicilio toda la información pertinente respecto de los beneficios que le corresponden.
2. Para que, en dicha iniciativa, se considere que, en esos mismos casos, puedan iniciarse de oficio
las solicitudes pertinentes en nombre del adulto mayor, una vez ratificada su voluntad por un
funcionario del organismo que acuda al domicilio de este.
3. Finalmente, para que dicho proyecto de ley contemple la posibilidad de que pueda solicitarse en
representación de un adulto mayor, dado a través de un poder simple, los beneficios a que tenga
derecho y la realización de trámites administrativos de todo tipo, especialmente el de iniciar la
pensión por vejez, ratificando la voluntad de la persona mayor, a través de un funcionario de la
misma entidad, para que acuda a su domicilio a confirmar su voluntad de iniciar o acogerse al
trámite particular de que se trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 56 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BENEFICIAR A TRABAJADORAS Y
TRABAJADORES A HONORARIOS (N° 964)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 964, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva  ,
Raúl Saldívar , Juan Santana y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , a que instruya
al ministro de Hacienda, al director del Servicios de Impuestos Internos y al director de la Tesorería
General de la República, en lo que corresponda a estos últimos, a dictaminar en forma urgente las
siguientes medidas que son de atribución exclusiva de dichas autoridades.
a) Suspender por el 2020 la aplicación de la ley N° 21.133 y no efectuar los descuentos a los
recursos de la devolución de impuestos, dada la necesidad de que las personas cuenten con todos
sus dineros pronto, y porque no están claros aún los cálculos para esos descuentos y no hay un
servicio que pueda explicarlo correctamente.
b) La decisión de hacer la devolución completa a todos los honorarios, no obstante existir boletas
objetadas otorgadas a contribuyentes que son pymes, pequeñas o medianas empresas de
servicios que se encuentran observadas por no estar al día en sus obligaciones tributarias durante
2019.
c) Solicitar al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, cumplir con su compromiso durante
la tramitación del proyecto de uso de seguro de cesantía por covid-19, de enviar medidas e
iniciativas que beneficien a las trabajadoras y trabajadores a honorarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
PLAN ESPECIAL DE PAGO REMOTO DE BONOS Y OTROS BENEFICIOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 57 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTATALES PARA ADULTOS MAYORES A FIN DE EVITAR SU EXPOSICIÓN AL
CONTAGIO DE COVID-19 (N° 966)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 966, de los diputados Raúl Saldívar , Gastón Saavedra , Emilia Nuyado y
Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República, a que en uso de sus atribuciones establecidas en la
Constitución Política de la República, tenga a bien establecer un plan especial a través del Instituto
de Previsión Social de pago remoto de pensiones, bonos y otros beneficios estatales dirigidos a
adultos mayores, evitando así la exposición de los miembros de este grupo etario al contagio del
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Aseguración de salud sexual y reproductiva de las personas que habitan
en Chile, en los términos que se propone.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1102.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1102, firmado por las diputadas y diputados Ricardo Celis  , Cristina
Girardi , Rodrigo González , Marcela Hernando , Tucapel Jiménez , Carolina Marzan , Emilia Nuyado
, Erika Olivera y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República asegurar la salud sexual y reproductiva de
todas las personas que habitan en nuestro país resguardando, entre otros, la continuidad en la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 58 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atención y la entrega de métodos anticonceptivos, insumos de salud sexual, terapia hormonal de
la menopausia e infecciones de transmisión sexual durante el estado de Alerta Sanitaria declarado
por la pandemia por la Covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 59 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REVISIÓN DE PLAN PASO A PASO EN REGIÓN DE LOS LAGOS Y APOYO A
RUBRO DE PELUQUERAS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por dos minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia ) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Salud, señor Enrique Paris , y a la subsecretaria de
Prevención del Delito, Katherine Martorell , para que puedan revisar el plan Paso a Paso en la
Región de Los Lagos.
Para tal efecto, pido que tengan a bien considerar las condiciones climáticas y territoriales, ya que
no es posible continuar tomando decisiones centralizadas de carácter arbitrario. También es
importante solicitar una vez más que se puedan generar las condiciones económicas para apoyar
el rubro de las peluqueras.
Ayer la ciudad de Osorno tuvo una gran movilización, entre las cuales estaban las peluqueras, que
ya están cansadas, porque muchas de ellas tienen que asumir costos muy altos y no pueden pagar
sus patentes, ya que no pueden trabajar por la restricción misma de las cuarentenas.
Por lo tanto, es importante que Osorno, San Juan de la Costa, San Pablo, Río Negro y Purranque , y
las demás comunas de la provincia de Llanquihue, puedan salir de las cuarentenas, avanzar hacia
los pasos siguientes, porque los anuncios de los recursos del Presidente de la República
lamentablemente han sido insuficientes y con estas restricciones se sigue agudizando la situación
económica de las familias.
Por lo tanto, pido la solidaridad de esta Cámara y de quienes hoy están presentes. Creo que es
necesario generar propuestas de carácter nacional para apoyar estos rubros que están hoy tan
dejados de lado y sin la posibilidad de ser acompañados económicamente.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 60 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 61 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de algún protocolo para las Fuerzas Armadas en su
tarea de controlar el desplazamiento de la población en Pandemia. Asimismo, indique si se ha
informado al Ministerio Público de los hechos ocurridos en calle Luis Matte con Ejercito Libertador ,
de la comuna de Puente Alto, en donde, sin previo aviso de detención, fue agredido el joven
Gonzalo Muñoz , quien transitaba libremente en bicicleta, considerando las lesiones inferidas y si
se  han  iniciado  investigaciones  sumarias  internas  en  el  Ejército  para  determinar  las
responsabilidades personales e institucionales involucradas. (71968 de 24/03/2021). A Ministerio
de Defensa Nacional
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de entrega de información, por Carabineros de Chile,
al Ministerio Público acerca de las lesiones de que fue objeto el joven Gonzalo Muñoz y que
procedimiento se adoptó con el uniformado responsable de ellas. Asimismo, indique si los actos de
represión que describe, ocurridos en la comuna de Puente Alto, se encuentran en el marco de los
protocolos existentes, remitiendo sus respectivos textos. Finalmente, señale si en el caso expuesto
de la Feria de Bajos de Mena se han iniciado las investigaciones sumarias internas en Carabineros
para determinar las responsabilidades personales e institucionales. (71970 de 24/03/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Nuyado , doña Emilia . General Director de Carabineros informe sobre entrega de
información al Ministerio Público acerca de las lesiones de que fue objeto el joven Gonzalo Muñoz y
que procedimiento se adoptó con el uniformado responsable de ellas. Asimismo, indique si los
actos de represión que describe, ocurridos en la comuna de Puente Alto, se encuentran en el
marco de los protocolos existentes, remitiendo sus respectivos textos. Finalmente, señale si en el
caso expuesto de la Feria de Bajos de Mena se han iniciado las investigaciones sumarias internas
en Carabineros para determinar las responsabilidades personales e institucionales. (71971 de
24/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . General Director de Carabineros informe sobre entrega de
información al Ministerio Público acerca de las lesiones de que fue objeto el joven Gonzalo Muñoz y
que procedimiento se adoptó con el uniformado responsable de ellas. Asimismo, indique si los
actos de represión que describe, ocurridos en la comuna de Puente Alto, se encuentran en el
marco de los protocolos existentes, remitiendo sus respectivos textos. Finalmente, señale si en el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 62 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso expuesto de la Feria de Bajos de Mena, se han iniciado las investigaciones sumarias internas
en Carabineros para determinar las responsabilidades personales e institucionales. (71971 de
24/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Comandante en Jefe del Ejército informe sobre la existencia de
algún  protocolo  para  regular  el  actuar  de  su  contingente  en  la  tarea  de  controlar  el
desplazamiento de la población en Pandemia. Asimismo, indique si se ha informado al Ministerio
Público de los hechos ocurridos en calle Luis Matte con Ejercito Libertador , de la comuna de
Puente Alto, en donde, sin previo aviso de detención, fue agredido el joven Gonzalo Muñoz , quien
transitaba libremente en bicicleta, considerando las lesiones inferidas y si se han iniciado
investigaciones sumarias internas en el Ejército para determinar las responsabilidades personales
e institucionales involucradas. (71972 de 24/03/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Tramitación del proyecto de ley que establece una nueva
institucionalidad  y  perfecciona  los  mecanismos  de  protección  del  patrimonio  cultural,
particularmente respecto a la indicación sustitutiva ingresada a la Cámara de Diputados por
mensaje Nº 019-319, de fecha 24 de marzo de 2021, por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, en los términos que requiere. (72625 de 12/04/2021). A Subsecretaría de Servicios
Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que los
beneficiarios de las leyes Nº 19.992 y Nº 20.405, presos políticos pensionados por la Ley Valech,
tanto víctimas como cónyuges sobrevivientes, y los exonerados políticos, accedan formalmente a
los beneficios de los bonos Covid-19 durante el año 2021, en virtud de las consideraciones que
expone. (72316 de 01/04/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que los
beneficiarios de las leyes Nº 19.992 y Nº 20.405, presos políticos pensionados por la Ley Valech,
tanto víctimas como cónyuges sobrevivientes, y los exonerados políticos, accedan formalmente a
los beneficios de los bonos Covid-19 durante el año 2021, en virtud de las consideraciones que
expone. (72317 de 01/04/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 63 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado de tramitación del proyecto que establece una nueva
institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del patrimonio cultural, remitiendo
los antecedentes detallados de las instancias de diálogo a las que hace referencia el Título I del
Mensaje N° 019-319, que contiene la indicación sustitutiva ingresada a esta Corporación, con
fecha 24 de marzo de 2021, en los términos que requiere. (72663 de 12/04/2021). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Evento realizado el día 26 de marzo en la comuna de San Pablo,
destinado a efectuar la ceremonia de entrega de llaves a 144 familias, con la asistencia de
autoridades candidatas a reelección y a constituyente respectivamente, indicando si de dispone
de protocolos para actividades de las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y del SERVIU
en la Fase 1, del plan Paso a Paso, en las comunas con cuarentena total, remitiendo copia de ellos.
(72950 de 19/04/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Evento realizado el día 26 de marzo en la comuna de San Pablo,
destinado a efectuar la ceremonia de entrega de llaves a 144 familias, con la asistencia de
autoridades candidatas a reelección y a constituyente respectivamente, indicando los protocolos
que permiten este tipo de actividades en las fases 1, 2 y 3 del programa Paso A Paso, en los
términos que requiere. (72951 de 19/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Entel , en el marco de las
constantes fallas presentadas en la entrega de servicios para los sectores rurales de la comuna de
San Pablo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73021 de 20/04/2021). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 64 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Propuesta de reactivación enviada por la Agrupación de
Emprendedores Unidos de Osorno, elaborada por la Universidad de Los Lagos, a través del Centro
de Estudios de Desarrollo Regional y Políticas Públicas, en el marco de la pandemia por Covid-19.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de agendar una reunión con dicho gremio, con el objeto de
abordar medidas que les permita una reactivación económica, en los términos que requiere.
(73855 de 10/05/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Gestiones que se han iniciado para coordinar acciones de apoyo
a los productores forestales, agrícolas, apícolas, ganaderos y comunidades indígenas, sobre todo
focalizándose en la agricultura familiar campesina, en el marco de la emergencia agrícola derivada
de la condición de déficit hídrico que afecta a la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (73921 de 12/05/2021). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Irregularidades de las que habría sido víctima el señor Luis
Ferrada , quien presenta una discapacidad, durante las últimas elecciones llevadas a cabo en el
mes de mayo, derivadas del actuar de la delegada electoral del centro de votación Liceo Industrial
de Osorno, señora Ximena Rodríguez , dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(74793 de 04/06/2021). A Servicio de la Discapacidad de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Irregularidades de las que habría sido víctima el señor Luis
Ferrada , quien presenta una discapacidad, durante las últimas elecciones llevadas a cabo en el
mes de mayo, derivadas del actuar de la delegada electoral del centro de votación Liceo Industrial
de Osorno, señora Ximena Rodríguez , dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(74794 de 04/06/2021). A Servicio Electoral de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 65 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Nuyado  ,  doña  Emilia  .  Tramitación  del  proyecto  que  establece  una  nueva
institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del patrimonio cultural, en los
términos que requiere. (74961 de 10/06/2021). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputada  Nuyado  ,  doña  Emilia  .  Tramitación  del  proyecto  que  establece  una  nueva
institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del patrimonio cultural, en los
términos que requiere. (74962 de 10/06/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de implementar el Plan Paso a Paso de acuerdo con la
realidad territorial de los gremios gastronómico de la zona sur y que se pueda acceder a la
atención dentro de los recintos manteniendo una distancia razonable a partir de la fase 2, dando
respuesta a la carta enviada por el gremio gastronómico de la ciudad de Osorno. (74730 de
02/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . La posibilidad de efectuar una reparación o renovación de
vehículos para el retén policial de la localidad de Corte Alto, comuna de Purranque, que se ajusten
especialmente a las consideraciones que ameritan las zonas rurales y permitan un adecuado
funcionamiento en la labor de Carabineros de Chile, en virtud de los antecedentes que expone.
(77525 de 26/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 66 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . El proyecto ingresado al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental bajo la denominación de Parque Eólico San Pablo, en los términos que requiere. (77432
de 20/08/2021). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . La etapa en que se encuentra el decreto para el pago de las
remuneraciones de los trabajadores que se desempeñaron en la obras de reposición en la ruta
215, comuna de Puyehue, tras el abandono de las reparaciones, por insolvencia económica de la
empresa Brotec Construcción . (77697 de 01/09/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Nuyado , doña Emilia . La posibilidad de considerar una ampliación del plazo o un nuevo
periodo de postulación del Bono Alivio para Pequeñas y Medianas Empresas, de acuerdo con los
requerimientos presentados por las organizaciones de feriantes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77698 de 01/09/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . La factibilidad de gestionar una pronta solución a los problemas
de vialidad denunciados por las comunidades indígenas de los sectores y localidades de Collico,
Butaco , Chacaico , Pancho Curamil , Temucuicui , debido al estado de abandono que presentan
los caminos rurales que conectan con la comuna de Ercilla, en los términos que requiere. (79188
de 10/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . La factibilidad de gestionar una pronta solución a los problemas
de vialidad denunciados por las comunidades indígenas de los sectores y localidades de Collico,
Butaco , Chacaico , Pancho Curamil , Temucuicui , debido al estado de abandono que presentan
los caminos rurales que conectan con la comuna de Ercilla, en los términos que requiere. (79189
de 10/09/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de dar una pronta solución al problema que afecta a
los trabajadores del área de la seguridad privada, en el marco de la aplicación del decreto exento
261, por las consideraciones que expone. (79288 de 15/09/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 67 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de crear una Circunscripción Electoral en la comuna
de Llanquihue, específicamente en el sector de Los Pellines, en base a los antecedentes que
expone. (82232 de 28/10/2021). A Servicio Electoral.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de proyectos habitacionales construidos en los últimos
años en la zona urbana de la comuna de San Pablo, en los términos que requiere. (82233 de
28/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de dar solución a la problemática que afecta a los
vecinos de la comuna San Pablo, relativa a la carencia de alcantarillado, en los términos que
requiere. (82234 de 28/10/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de respuesta a la denuncia por contaminación
acústica realizada con el ID 113-x-2020 y cuáles serían las acciones a seguir en ese caso, en base
a los antecedentes que expone. (82505 de 10/11/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de requerir a ESSAL y organismos públicos
competentes para tener la información técnica de la no conexión al sistema de alcantarillados de
las familias que habitan en calles Paglieta y Barroso de la comuna de San Pablo. (82507 de
10/11/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas que se adoptarán para mejorar la atención de salud
mientras dure la construcción del hospital de la comuna de Puerto Octay, indicando las gestiones
administrativas y jurídicas realizadas para solucionar los problemas suscitados en la licitación para
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 68 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho establecimiento de salud. (83441 de 04/01/2022). A Servicio de Salud Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estado de avance del proceso de licitación del Hospital de Puerto
Octay, la fecha estimada para su construcción, el financiamiento considerado, así como las demás
materias que se detallan. (83440 de 04/01/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 69 de 178
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE COMUNERO MAPUCHE SEÑOR
JORDAN LIEMPI MACHACAN , RECIENTEMENTE FALLECIDO
A solicitud de la diputada Emilia Nuyado , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
fallecimiento del comunero mapuche Jordan Liempi Machacan , de 23 años.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 70 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
- Presidente del Departamento de Derechos Humanos del Colegio Médico, doctor Enrique Morales.
Antes de dar inicio a su intervención destacó especialmente el trabajo que han desarrollado desde
el año 2011 en adelante, atendiendo diversos casos de vulneraciones a derechos humanos, siendo
posible constatar los múltiples y profundos daños que ello genera en las personas afectadas, con
efectos de especial relevancia en la salud mental. Lamentó la falta de justicia oportuna en la
mayor parte de estos casos, cuya reparación es aún más escasa, perpetuando las nefastas
consecuencias ya aludidas. En dicho contexto, valoró especialmente el proyecto en estudio, pues
iría en la dirección correcta.
Destacó la relevancia de considerar los principios y directrices básicos sobre el derecho de las
víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de
violaciones  graves  del  derecho  internacional  humanitario  a  interponer  recursos  y  obtener
reparaciones, conforme a la Resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas,
del 16 de diciembre de 2005.
Recordó que la reparación integral en esta materia, comprende diversos aspectos, a saber: 1.
Verdad y justicia; 2. No repetición; 3. Reparación social y económica; 4. Rehabilitación salud
mental;  y  5.  Rehabilitación  física  (especialistas,  cirugías,  prótesis,  kinesioterapia,  terapia
ocupacional).
De lo anterior, sería justamente la reparación social y económica lo que abordaría el proyecto en
estudio, sugiriendo incluir los demás aspectos ya mencionados, pues la salud mental y física
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 71 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resulta sustancial, lo que no sólo debe limitarse a las víctimas directas, sino que incluir también a
sus familias.
Respecto a la indemnización, señaló que ha de concederse de forma apropiada y proporcional a la
gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por todos los perjuicios
económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones manifiestas de las normas
internacionales  de  derechos  humanos  o  de  violaciones  graves  del  Derecho  Internacional
humanitario, tales como los siguientes:
a) El daño físico o mental;
b) La pérdida de oportunidades, en particular, las de empleo, educación y prestaciones sociales;
c) Los daños materiales y la pérdida de ingresos, incluido el lucro cesante;
d) Los perjuicios morales;
e) Los gastos de asistencia jurídica o de expertos, medicamentos y servicios médicos, y servicios
psicológicos y sociales.
En consecuencia, estimó que el boletín analizado representaría un aporte significativo y valioso al
otorgar un carácter exprés en materia de reparación a las víctimas de violaciones a derechos
humanos, mejorando el acceso temporal en la reparación del daño. Sin embargo, destacó algunas
recomendaciones a considerar, como por ejemplo, no limitar la aplicación del proyecto a un
período de tiempo tan acotado, entendiendo que existen casos anteriores y que no han sido
resueltos adecuadamente. Asimismo, estimó conveniente explicitar que en el boletín se incluye
solamente un aspecto específico de la Reparación y que no representa la totalidad de lo que se
requiere en esta materia.
La diputada Hertz agradeció la exposición y sus valiosos aportes, coincidiendo en que la
reparación del Estado frente a violaciones de derechos humanos debe incluir todos los aspectos
antes  mencionados,  conforme  a  las  obligaciones  internacionales  contraídas  por  Chile.
Lamentablemente, los casos de la Dictadura Militar han sufrido diversas intervenciones del propio
Consejo de Defensa del Estado para impedir las reparaciones correspondientes, lo que sólo ha
logrado revertirse con los pronunciamientos de la Corte Suprema de Justicia. Por ende, sugirió
especificar en el proyecto de ley los aspectos que integran una reparación integral, incluyendo
mediante  una  indicación  las  sugerencias  del  invitado,  como  por  ejemplo,  no  acotar  la
indemnización a un período de tiempo tan delimitado como el actualmente propuesto.
El diputado Baltolu preguntó si esto  debería ser primero acreditado ante los tribunales de justicia
para luego proceder a la reparación, ya que se trataría de cuestiones propias del Poder Judicial.
El diputado Crispi  aclaró que en los  fundamentos del proyecto se incluye la explicación a la
consulta del diputado Baltolu, entendiendo además que no se trata de asignar beneficios, sino que
efectuar las adecuaciones legales necesarias para agilizar la lentitud de los procesos vinculados a
ello.
El doctor Morales coincidió en que serán los Tribunales de Justicia los encargados de determinar la
reparación en cada caso, mientras que el proyecto permitiría agilizar dichos procesos, lo cual
resulta de especial importancia considerando lo extenso de los plazos que deben enfrentar las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 72 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctimas para obtener justicia y reparación, estando ahí el mérito de la iniciativa legal en comento,
que por cierto sólo aborda un aspecto de la reparación. Finalmente, agradeció este proyecto y
disposición de la Comisión para tramitarlo, ofreciendo plena colaboración en lo que se estime
pertinente.
La diputada Nuyado (Presidenta), agradeció especialmente las recomendaciones antes expuestas,
coincidiendo en que se busca establecer un procedimiento especial para que el Estado, como un
todo, cumpla sus deberes de reparación a las víctimas de violaciones a derechos humanos, siendo
un deber de esta Comisión trabajar en iniciativas legales que colaboren en tal dirección. Luego,
llamó a votar en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 4
Se presentaron dos indicaciones:
1. De las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Tribunal competente y procedimiento aplicable. Será competente para conocer las
materias de la presente ley, el Tribunal Civil del domicilio de la víctima o aquel que corresponda al
lugar en que ocurrieron los hechos que fundamentan la demanda, a elección de la víctima.
Las disposiciones contenidas en esta ley se tramitarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
1°.- Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la
última notificación, ampliándose este plazo si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 73 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o parte del aumento que concede el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil;
2°.- La audiencia se celebrará con sólo el que asista y en ella se recibirá la contestación y se
rendirán las pruebas. La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá presentar, antes de las
doce horas del día anterior al de la audiencia, una lista de los testigos de que piensa valerse;
3°.- Para garantizar el derecho a ser oído, en la audiencia, se podrá tomar declaración de la
víctima a petición de ésta, la cual no podrá ser denegada en caso alguno. La declaración se
tomará de manera verbal o por escrito, en cuyo caso se tomará por el juez, quien se encargará de
escuchar o leer lo que tenga que declarar la víctima y se remitirá a hace las preguntas que estime
conveniente para clarificar y precisar los hechos que estime necesarios para dictar sentencia, y
acogiéndose a lo señalado en el Capítulo IV letra b, h, i, j, k, del Protocolo de Estambul.
Los abogados de las partes no tendrán derecho a hacer preguntas a la víctima.
4°.- Si el juez lo estima conveniente, oirá el informe de un perito, el que podrá ser particular a
solicitud de las partes, nombrado en la misma audiencia por los interesados y, a falta de acuerdo,
por él. El juez fijará un plazo al perito para que presente su informe. En el caso de que dicho
informe ya haya sido realizado en otra sede judicial, y cumpliendo con las directrices del Protocolo
de Estambul, podrá ser presentado en este procedimiento.
Los informes realizados por los peritos, deben ajustarse a las Directrices Para La Evaluación de la
Tortura y los Malos Tratos contenida en los Capítulos IV, V y VI del Protocolo de Estambul.
Respecto a los informes periciales encargados a profesionales psicólogos y médicos, estos deben
incluir a lo menos, los siguientes elementos:
i) Las circunstancias de la entrevista: el nombre de la víctima y la filiación de todos los presentes
en el examen; la fecha y hora exactas; la ubicación, carácter y domicilio de la institución (incluida
la sala o habitación, cuando sea necesario) donde se realizó el examen (por ejemplo, centro de
detención, clínica, casa); circunstancias particulares en el momento del examen (por ejemplo, la
naturaleza de cualquier restricción de que haya sido objeto la persona a su llegada o durante el
examen, la presencia de fuerzas de seguridad durante el examen, la conducta de las personas que
hayan acompañado al preso, posibles amenazas proferidas contra el examinador, etc.), y cualquier
otro factor pertinente;
ii) Los hechos expuestos: una exposición detallada de los hechos relatados por el sujeto durante la
entrevista, incluidos los presuntos métodos de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o
malos tratos, el momento en que se produjeron dichos actos y cualquier síntoma físico o
psicológico que afirme padecer la víctima;
iii) Examen físico: una descripción de todas las observaciones físicas del examen clínico, incluidas
las pruebas de diagnóstico correspondientes y, cuando sea posible, fotografías en color de todas
las lesiones;
iv) Examen Psicológico: una descripción de la historia previa de la experiencia traumática;
descripción detallada de los hechos; descripción del funcionamiento posterior a los hechos.
v) Opinión: una interpretación de la relación probable entre los síntomas físicos y psicológicos y las
posibles de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o malos tratos. Recomendación de un
tratamiento médico y psicológico o de nuevos exámenes;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 74 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vi) Autoría: el informe debe incluir la identificación y la firma de las personas que hayan llevado a
cabo el examen.
vii) Para mayor información los especialistas pueden referirse al Manual para la investigación y
documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
conocido como Protocolo de Estambul y a las Guías Prácticas para Médicos y Psicólogos del
“International Rehabilitation Council for Torture Victimas”.
5°.- La sentencia se dictará dentro de quinto día contado desde la fecha de la audiencia, o de la
presentación del informe, en su caso;
6°.- La sentencia definitiva será apelable en el solo efecto devolutivo, salvo que el juez, por
resolución fundada no susceptible de apelación, conceda el recurso en ambos efectos. Las demás
resoluciones son inapelables.
7°.- La apelación se tramitará como en los incidentes y gozará de preferencia para su vista y fallo.
8°.-  Para  efectos  de  esta  ley,  se  establecen  las  siguientes  particularidades  para  efectos
probatorios:
a. Bastará la declaración de dos testigos y un informe emitido por un profesional de la salud para
acreditar la calidad de víctima.
b. La prueba será apreciada por el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al apreciar
las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor
o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción. En
general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y
conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen
conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
c. En el procedimiento no existirán testigos inhábiles.
9°.- En todas aquellas materias no sujetas a disposiciones especiales del presente artículo, se
aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las demandas, las normas
establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”.
2.- Del diputado Schalper, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Procedimiento aplicable. La acción especial de indemnización de perjuicios regulada
por la presente ley se tramitará por las normas que a continuación se indican, resultando
aplicables,  en  subsidio,  las  disposiciones  contenidas  en  los  Libros  I  y  II  del  Código  de
Procedimiento Civil.
Asimismo, procederán los recursos de casación de conformidad a lo dispuesto en el Libro III del
Código de Procedimiento Civil.”.
El diputado Schalper indicó que la indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y
de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, plantea un procedimiento bastante especial y curioso
que no sería el más idóneo para los fines pretendidos, atendiendo a las distintas falencias jurídicas
que presenta. Entre las principales observaciones, destacó la necesidad de definir el tipo de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 75 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunal civil; claridad en la rendición de los medios de prueba; delimitación de audiencias
aludidas; definición del procedimiento nuevo que se estaría creando y su concordancia con las
reglas generales; entre muchos otros. Por lo mismo –dijo- e intentando salvar el espíritu original de
la moción, ha planteado una indicación que aporta una alternativa con mayor efectividad práctica,
la que además se complementa con otras normas adicionales que ha presentado como
indicaciones, a fin de evitar conflictos prácticos posteriores.
El diputado Kast preguntó cuáles serían  los argumentos de este procedimiento nuevo planteado
en la primera indicación.
El diputado Venegas recordó la importancia de resolver con mayor calma, para no aprobar normas
que luego resulten impracticables. En dicho sentido, consideró razonables las observaciones
formuladas por el diputado Schalper, consultando la disponibilidad de los autores de la primera
indicación para revisarla y eventualmente modificarla, sin perjuicio de expresar que, de no existir
dicha voluntad, correspondería votar.
La diputada Nuyado (Presidenta), consideró que es posible presentar mejoras en la Sala, llamando
a votar primeramente la indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar.
Puesta en votación la indicación 1.- de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvieron los diputados Baltolu y Kast. Por la misma votación se dio por
rechazada reglamentariamente la indicación 2.- del diputado Schalper y el texto original del
artículo 4 de la iniciativa.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó  su voto en contra, estimando que el contenido de la
indicación es jurídicamente aberrante.
El diputado Schalper concordó en lo anterior, calificando dicha indicación como una vergüenza
desde el punto de vista procesal, votando en contra de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 76 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 1
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer una regulación especial
para efectos de determinar la responsabilidad civil del Estado de Chile respecto de todas aquellas
personas que hayan sido víctimas de lesiones físicas o psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios
ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual y muertes en el contexto de movilizaciones sociales
en el denominado Estallido Social, o que se haya infringido por agentes del Estado. Las
responsabilidades reguladas por esta ley se establecerán sin perjuicio de las responsabilidades
personales e institucionales que puedan ser establecidas en sede penal, administrativa, o en
materia de Derechos Humanos, que determinen las autoridades nacionales o internacionales
competentes.
La indemnización que ha de concederse en virtud de la presente ley deberá otorgarse, de forma
apropiada y proporcional a la gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por
todos los perjuicios económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones de las
normas de Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
De acuerdo a los criterios de reparación contemplados en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos y definidos en jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos,  la  reparación  obtenida  mediante  esta  ley  se  inserta  dentro  del  criterio  de
compensación, no implicando una reparación integral, pues no quedan comprendidos los criterios
de verdad y justicia, restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición.”.
El diputado Schalper, tras analizar la indicación sustitutiva presentada a esta disposición del
proyecto como al resto del articulado, consideró que se trataría de una iniciativa distinta donde se
estaría cambiando radicalmente el fondo de este, siendo incluso inadmisible. Señaló que estas
nuevas indicaciones supondrían una discusión adicional y extensa.
La diputada Vallejo explicó que se trata de una indicación sustitutiva, pero que en nada altera la
idea matriz del proyecto, correspondiendo a modificaciones resultantes del trabajo colectivo
desarrollado con las víctimas de violaciones a derechos humanos y expertos relacionados, sumado
a las observaciones planteadas durante la discusión general del propio boletín en informe. Reiteró
que los cambios no modifican la idea matriz, sino que efectúan las adecuaciones pertinentes y
necesarias para una mayor precisión y efectividad de la norma. Así, requirió leer el contenido de
las propuestas y luego someterlas a votación.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 77 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jiménez  coincidió en lo  observado por la diputada Vallejo, añadiendo que las
modificaciones planteadas no se apartan de la línea principal del proyecto, sino que mejoran su
contenido, a diferencia de lo que ocurrió, por ejemplo, con el proyecto de incitación a la violencia,
acotó.
El diputado Kast estimó que  se trataría de una serie de cambios que incluyen modificaciones
sustanciales al proyecto. Piensa que, al menos, se requeriría más tiempo para su evaluación y
estudio con el objeto de emitir un pronunciamiento adecuado.
La diputada Vallejo solicitó no dilatar la discusión de este proyecto tan urgente, recordando que
toda indicación es siempre un cambio a la propuesta original, pero en este caso, no se apartaría
de la idea matriz. Destacó la gran cantidad de personas que están esperando una reparación ante
graves atentados contra sus derechos humanos por agentes del Estado, aspecto en el cual este
proyecto sería un pequeño, pero fundamental avance. En consecuencia, reiteró la petición de
analizar el contenido de la indicación, que sólo viene a perfeccionar las normas originalmente
planteadas, en base al testimonio de víctimas y expertos, cuestión que además ya ha sido
expuesta en las audiencias correspondientes.
La diputada Nuyado (Presidenta), dio  su respaldo a lo señalado por la diputada Vallejo, en tanto
observó que la indicación sustitutiva sólo recoge los planteamientos efectuados por los invitados
durante la etapa de audiencias, entendiendo ello como un paso necesario para que las víctimas
obtengan reparación. Solicitó actuar a la altura de las circunstancias, avanzando en la entrega de
respuestas idóneas que permitan una reparación oportuna de las víctimas, llamando a votar en
particular, sin mayores dilaciones.
El diputado Schalper expresó empatizar con las víctimas, pero consideró que la respuesta debe ser
adecuada justamente en beneficio de los resultados, entendiendo que la precisión es fundamental
para el cumplimiento efectivo a nivel práctico. Reiteró que la incorporación de ciertos conceptos y
presunciones deben ser clarificados antes de votar. Insistió en que la presentación de esta
indicación sustitutiva cambia diametralmente el objeto del proyecto. Asimismo, existirían muchos
aspectos que estarían en conflicto con la Constitución, lo que debe ser también discutido. En
consecuencia, dijo, se estaría generando una expectativa falsa para las víctimas, al no abordar
responsablemente la tramitación.
El diputado Venegas  señaló empatizar con el  dolor de todos quienes han sido víctimas de
violaciones a sus derechos humanos, estimando que las indicaciones responden a una buena
intención. Sin embargo, por responsabilidad, estimó necesario aclarar dudas antes de votar, como
por ejemplo, la constitucionalidad del proyecto; si implicará gastos o no para el Estado; si lo
dispuesto en el artículo 4, que establece funciones para los tribunales de justicia, requiere
pronunciamiento previo de la Corte Suprema, entre otros aspectos.
El Subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, manifestó pleno
compromiso del Gobierno con los derechos humanos. Respecto al proyecto, estimó que la
indicación sustitutiva lo estaría modificando sustancialmente, por lo cual se requeriría mayor
tiempo a fin de una correcta revisión sobre sus efectos en la práctica, constitucionalidad,
implicancias para el Poder Judicial, entre otros aspectos. Luego, solicitó a la Presidenta tenga a
bien otorgar un plazo, al menos hasta la próxima sesión, para que el Ejecutivo emita una opinión
fundada en la materia, destacando desde ya la necesidad de un informe de la Corte Suprema y
aplicación de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 78 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Crispi manifestó sorpresa por el cambio de actitud del Gobierno, en cuanto a valorar la
importancia de estos casos en que se han verificado graves violaciones a derechos humanos, pues
lamentablemente no ha sido así hasta ahora. Luego, recordó que se han cumplido todas las
normas correspondientes a la tramitación del proyecto de ley, en tanto, la indicación sustitutiva
fue el resultado de un arduo trabajo y que se ha presentado en tiempo y forma, por lo que se
debería simplemente iniciar la votación particular, resolviendo las dudas que se puedan presentar
en su momento.
La diputada Nuyado (Presidenta), coincidió en lo observado por el diputado Crispi, recordando la
escasa participación del Ejecutivo durante la tramitación de este proyecto, estimando una falta de
respeto que se solicite ahora más tiempo para estudiar las indicaciones.
El diputado Schalper aclaró que el Ejecutivo sí ha participado de la discusión; además, recordó que
la citación de hoy tiene por objeto iniciar la discusión particular, siendo del todo lógico estudiar
adecuadamente las propuestas y votar con responsabilidad.
La diputada Vallejo recordó que no se han presentado más indicaciones, de modo que quienes no
estén de acuerdo con la sustitutiva, podrían votar por acoger el texto original del proyecto.
El diputado Baltolu  reiteró  las dudas de abordar temas relacionados con la justicia, más aún
cuando se involucran recursos públicos, independientemente del mérito correspondiente que
puedan tener los casos en particular.
El diputado Celis (don Andrés),  preguntó a la Secretaría si se debe votar por cada artículo o en
conjunto. Asimismo, estimó que el cambio sí es sustancial, existiendo múltiples dudas sobre la
constitucionalidad, observando incluso normas discriminatorias que excluyen, por ejemplo, a
funcionarios heridos en el ejercicio de sus funciones. Por ende, sería necesario más tiempo,
sentenció.
El diputado Kast descartó un afán dilatorio, aclarando que lo pretendido es actuar con
responsabilidad, siendo necesario un mayor análisis de la indicación aludida.
El diputado Jiménez consideró que se trataría del mismo espíritu del proyecto original, lo que se
debería ya dejar por descontado. Sin embargo, ante las dudas y observaciones, requirió conocer la
opinión de la Secretaría de la Comisión, determinando luego cómo proceder.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que las opiniones de la Secretaría no son
vinculantes, sino meras recomendaciones de carácter técnico, siendo la Comisión y la Presidencia
de la misma los órganos que tienen la facultad de dirimir en estas materias. En cuanto a la
citación, aclaró que el objeto de esta sesión es dar inicio a la discusión particular y añadió que una
vez iniciada esta, se prosigue con el respectivo debate de cada uno de los artículos de la iniciativa.
En principio, explicó, no hay un tiempo acordado por cada norma sometida a debate y votación,
salvo que se apliquen las normas del cierre y clausura del debate, siempre que así sea solicitado
por algún integrante de la Comisión. De esta manera, indicó que la votación forma parte
integrante de la discusión particular de una iniciativa dentro del procedimiento legislativo.
Respecto a la constitucionalidad del proyecto, reiteró que definir esto es competencia de los
señores/as legisladores; sin perjuicio de lo anterior, piensa que efectivamente, por las materias
tratadas, se requeriría un quórum más alto, junto con ser necesario el pronunciamiento de la Corte
Suprema al afectar las indicaciones propuestas las funciones de los tribunales de justicia. Sin
embargo, la opinión de la mencionada Corte, solo se puede requerir, una vez aprobado el texto, si
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 79 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
así ocurre. En cuanto al impacto financiero en el Estado, precisó que la inadmisibilidad se produce
cuando la iniciativa incide directamente en el erario nacional, lo que no ocurriría en este caso, ya
que tal impacto dependerá, en definitiva, de lo que resuelvan los tribunales de justicia para cada
caso particular. Finalmente, en relación a la modalidad de votación, por tratarse de una indicación
sustitutiva a cada una de las disposiciones del proyecto, se puede tratar artículo por artículo, en
atención a lo dispuesto en el artículo 274 del reglamento. Incluso es posible pedir la votación
separada, si así lo estima pertinente algún diputado de la Comisión.
El diputado Venegas sobre el artículo 4, que implicaría consulta a la Corte Suprema, preguntó qué
pasaría si dicho pronunciamiento es negativo.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que la obligación de preguntar a la Corte Suprema es
de carácter constitucional, la que procede en cualquier instancia antes de ser despachado el
proyecto por el Congreso Nacional. Aclaró que, en todo caso, la opinión de la Corte Suprema no es
vinculante para este Poder del Estado.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, aclaró que el Ejecutivo sí
participó en la discusión de este proyecto, instancia en la que expresó la preocupación por el
impacto que podría generar en el erario nacional, sin perjuicio de enfatizar la gran preocupación
del Gobierno en materia de reparación a víctimas de violaciones a derechos humanos. Asimismo,
resaltó la importancia de contar con la opinión de la Corte Suprema en esta materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), insistió en llamar a iniciar la votación particular, artículo por
artículo, del texto de la indicación sustitutiva.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo
1 original del proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Cruz-Coke y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Celis
(don Andrés).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 80 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Renzo Trisotti Martínez.
A su turno, la Honorable Diputada Nuyado opinó que era muy importante el debate que se ha
producido, pero que, hacia el futuro, debiese revisarse la incorporación de nuevas fechas de
feriados.
Aseguró que los pueblos indígenas, especialmente aquellos que no fueron escuchados, que
planteaban una fecha distinta a la del 24 de junio para la declaración del feriado, proponían el 21
de junio en consideración a la naturaleza que es parte de su vida y de la forma en que cada pueblo
considera sus cambios de ciclo y el inicio de un nuevo año.
Respecto del 12 de octubre dijo que el día para los pueblos indígenas en Chile y en América
significa el genocidio, la esclavitud, el despojo, la pérdida territorial, la invisibilización de sus
derechos territoriales, lingüísticos y culturales, que es lo que reclaman en la actualidad. Agregó
que el reconocimiento del día 24 de junio como feriado no implica la aplicación del Convenio N°
169 de la OIT respecto a la participación y consulta que, en las distintas cámaras, los pueblos
indígenas solicitan, de modo que subrayó que la eliminación propuesta debe ser del día 12 de
octubre y no del 29 de junio como originalmente planteó el Gobierno.
Hizo presente que, para los pescadores en las diversas regiones, el día 29 de junio es simbólico y
que han solicitado que ello se mantenga. No obstante, reiteró que, en representación del pueblo
Mapuche, el día 12 de octubre representa la negación absoluta de los derechos de los pueblos
indígenas y que esta iniciativa podría ser un punto de partida en el reconocimiento de dichos
pueblos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 81 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
La diputada Emilia Nuyado compartió el argumento de la diputada Nuyado, agregando que no se
señala dentro de los antecedentes cual sería la realidad del riego.
Sostuvo que, si la Ley de Riego se prorroga por 12 años más, seguramente los pequeños
agricultores se encontrarán en la misma situación actual, estimando necesario incorporar medidas
más importantes debido al cambio climático, tales como, el fortalecimiento de las políticas
medioambientales.
Consideró importante conocer a quiénes se les estaba entregando el riego y si contaban con
sistemas de riego tecnificado.
Finalmente, manifestó que nadie ha puesto en duda la continuidad del proyecto de ley, sin
embargo, opinó que es importante saber hacia qué grupo se ha focalizado el instrumento y
quienes son los propietarios de los derechos de aprovechamiento de aguas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 82 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
La diputada Emilia Nuyado preguntó a la CNR cuál ha sido la participación que han tenido las
organizaciones campesinas y comunidades de pueblos indígenas, teniendo presente que si
pertenecen a la pequeña agricultura familiar campesina y no tienen una activa consideración.
Esgrimió que lo importante es que más pequeños productores puedan postular, toda vez que
existe muy poco riego tecnificado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 83 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
La diputada Emilia Nuyado demostró preocupación por la demora en la aprobación de la reforma
al Código de Aguas, toda vez que hace alusión a temas muy importantes, tales como, los derechos
de aprovechamiento de aguas, motivo por el cual consideró que, para prorrogar esta ley, primero
se necesita la aprobación de la reforma al Código.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 3°.
“Artículo 3°.- Transfórmase un cargo de Jefe de Departamento, Grado 4° EUS, regido por el artículo
8º del decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 84 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto Administrativo, en un
cargo de Jefe de División, Grado 3º EUS, de segundo nivel jerárquico afecto al Sistema de Alta
Dirección Pública establecido en la ley Nº 19.882, de la planta de personal de la Comisión Nacional
de Riego establecida en el decreto con fuerza de ley N°3/18.834, de 1990, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción. La transformación antes indicada comenzará a regir a
contar de que el cargo de jefe de Departamento, grado 4º, que ejerce como jefe de Departamento
Fomento al Riego, quede vacante por cualquier causal.”.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, compartió una
lámina con el detalle de la dotación de personal de la CNR donde se aprecia según colores, los
grupos de regiones que son atendidas por una misma oficina.
Recordó que la CNR tiene el carácter de centralizada por lo que, con el tiempo y en la medida que
surge la necesidad, se han ido creando oficinas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 85 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Alejandra Sepúlveda hizo notar la disparidad en el número de funcionarios si se
considera, por ejemplo, que en el nivel central hay 133 personas de los 172, y en la Región de
O´Higgins, que comparte oficina con la Región del Maule, hay solo 4.
El señor Errazuriz comentó que justamente esa oficina se creó durante la presente administración
pues antes compartía oficina con Ñuble y Biobío y reiteró que la CNR es un órgano centralizado y,
además, los proyectos de riego de las regiones son revisados por asesores que no necesariamente
tiene que estar presentes en la región en específico.
El  diputado  Ignacio  Urrutia  señaló  que  la  presentación  de  proyectos  se  hace  mediante
especialistas expertos, es decir, no se requiere de personal de la CNR sino para evaluarlos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 86 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Barros pidió al señor Errázuriz que se refiriera al equipo de personas que se estaría
constituyendo en su región con fondos del Gobierno Regional y a requerimiento de la CNR.
El señor Errázuriz refrendó lo anterior y comentó que la CNR está celebrando convenios con
muchas regiones, cuyo objeto es contratar personal que permita levantar demandas y revisar los
proyectos que van a ser financiados en las respectivas regiones, focalizándose en pequeños
productores agrícolas.
La diputada Nuyado estimó insuficiente la dotación de personal de la CNR, además de inadecuada
su distribución.
La diputada Jenny Álvarez manifestó que quedaba en evidencia, dada la forma en se distribuye la
planta de personal, que por años estos recursos se han destinado a grupos focalizados que se han
beneficiado con los recursos el Estado. Esta estructura solo perpetua aquello y denota falta de
voluntad de cambio para beneficiar a aquellos necesitan de mas recursos.
Sometido a votación, el artículo 3° fue aprobado por mayoría de votos, (9-3-0). Votaron a favor la
diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,
Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, José Pérez, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y Patricia
Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 87 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
La diputada Emilia Nuyado consultó a los expositores si analizaron la posibilidad de contemplar un
concurso o programas exclusivos para los pueblos indígenas o un departamento dentro de la CNR
a cargo de ello.
Por su parte, y dada la dificultad de la pequeña agricultura familiar campesina de acceder a
consultores, preguntó si existe alguna forma de incentivar la participación de éstos.
También pidió que analizaran la posibilidad de establecer mayor cantidad de superficie regada y
preguntó al señor de la Fuente si durante su período como Coordinador de la Zona Macro Sur de la
CNR, entre 2014 y 2018, tuvo la oportunidad de ejecutar obras en la pequeña agricultura y en
pueblos indígenas y qué recomendaciones podría hacer para que la Ley de riego no los excluya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 88 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra e) que pasaría a ser f).
Reemplaza el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser séptimo, por el siguiente:
"La tabla de conversión de hectáreas físicas a hectáreas de riego ponderado deberá estar definida
en el reglamento de esta ley.".
El diputado Ignacio Urrutia comentó que, para mayor claridad, lo óptimo sería que la tabla de
conversión quedara incluida en la ley y no en un reglamento. Además, pidió conocerla.
El diputado Barros destacó que la modificación propuesta por el Ejecutivo excluye la posibilidad de
que la tabla pueda ser modificada posteriormente por el Consejo de Ministros, vigente en la
actualidad. Propuso que una vez que esté listo el reglamento se haga llegar a la Comisión.
La diputada Alejandra Sepúlveda  pidió tener la tabla a la vista y compartió lo planteado por el
diputado Urrutia pues, a su juicio, se han tenido malas experiencias previas con los reglamentos
tanto por lo que tardan como por no apegarse al espíritu del legislador. Lo adecuado es que la
tabla quede en la ley.
La diputada Emilia Nuyado  acotó que no se ha arribado a una comprensión precisa del concepto
de hectárea de riego ponderado, y que lo adecuado sería rechazar esta norma y que se encontrara
la tabla consagrada en la ley y no en el reglamento.
El diputado Barros hizo notar que, de rechazar la propuesta del Ejecutivo, perviviría la tabla en el
reglamento, pues así está regulado en la legislación vigente, y además podría ser objeto de
modificación por parte del Consejo de Ministros.
El diputado Sauerbaum preguntó si el Ejecutivo tiene alguna intención de modificar el reglamento
existente.
El señor Meneses hizo llegar a la Comisión el Decreto 95 del Ministerio de Agricultura que aprueba
nuevo reglamento de la Ley N° 18.450 de fomento a la inversión privada en obras de riego y
drenaje, modificada por la Ley Nº 20.705 [29], y el señor Errázuriz explicó que allí se contiene la
tabla de conversión que divide el país por provincias y, en algunos casos, por comunas, y además
por tipo de suelo estableciendo para cada comuna o provincia un factor de conversión. Agregó que
es la puerta de entrada para categorizar la entrada de los proyectos, es decir, quien compite con
quien, pero luego deja de tener importancia, y que no hay intenciones de modificarla, no hay
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 89 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerimientos al respecto ni tampoco la CNR ha detectado la necesidad de hacerlo.
La diputada Alejandra Sepúlveda preguntó en qué hipótesis o bajo qué criterios la tabla podría ser
modificada por el Consejo de Ministros si solo considera la conversión de hectáreas físicas a
ponderadas según tipo de suelo. Por su parte, si no tiene modificación, con mayor razón debería
quedar en la ley.
El señor Errázuriz manifestó que, a su juicio, no habría razones para que el Consejo de Ministros
pudiera modificar la tabla puesto que se trata de algo bastante técnico, y es por ello que se
propone eliminar esa atribución.
El señor Meneses agregó que al dejar fuera la atribución del Consejo de Ministros se refuerza la
soberanía del Congreso Nacional en cuanto se asegura que la tabla estará definida en el
reglamento, que ya tienen los miembros de la Comisión a su disposición y, por su parte, estima
adecuado que permanezca en el reglamento en cuanto permite mayor versatilidad y rapidez en el
caso de que se vuelva necesario alguna adaptación producto, por ejemplo, del cambio climático,
que permita adaptar cada una de las hectáreas de Chile a los objetivos de esta ley.
Dado lo anterior, la diputada Emilia Nuyado sugirió que se incorporen entonces las hipótesis bajo
las cuales se puede hacer la modificación, por ejemplo, los efectos del cambio climático o
antecedentes del próximo censo agropecuario.
Sometida a votación, la letra e), que pasaría a ser f), se aprobó por mayoría de votos, (8-4-0). Por
la afirmativa votaron los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en
contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 90 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6)
Agrégase el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
“Artículo 5°bis.- Para efectos del número 4 del artículo anterior, el titular de un derecho de
aprovechamiento de aguas podrá renunciar a todo o parte de él ante la Dirección General de
Aguas mediante el mecanismo de renuncia establecido en el artículo 6, inciso final, del Código de
Aguas.
Sin perjuicio de lo anterior, el titular podrá celebrar un contrato de donación irrevocable sujeta a
un modo, el cual deberá celebrarse por escritura pública e inscribirse en el Conservador de Bienes
Raíces competente.
El modo de la donación consistirá en la carga de destinar todo o parte de ese derecho de
aprovechamiento de aguas, al consumo humano o a la conservación del patrimonio ambiental.
Además, el donatario deberá ser un Comité de Agua Potable Rural, la Dirección de Obras
Hidráulicas, o el Ministerio del Medio Ambiente.
El contrato de donación al que se refiere este artículo estará exceptuado de cumplir el trámite de
la insinuación establecido en el artículo 1.401 del Código Civil y estará exento de todo impuesto.
Igualmente, el dueño del respectivo derecho de aprovechamiento podrá constituir un derecho real
de usufructo, en favor de un Comité de Agua Potable Rural o la Dirección de Obras Hidráulicas, el
cual quedará exento de lo establecido en el Título XI del Libro Primero del Código de Aguas
La diputada Alejandra Sepúlveda pidió al Ejecutivo que explique cómo se construirá la tabla de
equivalencias y quién la va a confeccionar.
La diputada Nuyado sugirió que la tabla de equivalencias esté en la ley y no solo en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 91 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Errázuriz explicó que la tabla a la que se hace alusión no existe puesto que no existe la
variable pues se está recién introduciendo con este proyecto, y precisó que debe obedecer a la
condición hídrica y a la realidad de cada cuenca por lo que requiere de un estudio acabado que
pretenden llevar a cabo con la DGA.
El diputado Barros hizo notar que no sería necesario votar esta letra por cuanto al rechazarse la
letra anterior, a la que hace referencia, carece de sentido.
La diputada Nuyado sugirió que el Ejecutivo presente la tabla de equivalencias y el estudio de
cuencas antes de segur avanzando en este punto.
El diputado Barros insistió en el desincentivo que implica la transferencia de agua ahorrada.
La diputada Alejandra Sepúlveda acotó que, a su juicio, la incorporación de la variable ahorro de
agua ya se encuentra aprobada mediante la votación favorable de la letra f) nueva. Instó a buscar
una fórmula para poder seguir avanzando pues se trata de una variable fundamental para medir
los proyectos.
El diputado José Pérez, Presidente, sostuvo que el requerimiento de tener a la vista el estudio de
cuencas no era relevante pues producto del cambio climático el estudio de cuenca que se tenga a
la vista puede cambiar en un muy breve plazo. Instó a la Comisión a seguir avanzando.
El señor Errázuriz recordó que en los artículos transitorios se establece un plazo para la dictación
del reglamento y que la tabla de equivalencias debe trabajarse en conjunto con la DGA, que es la
institución que tiene más competencia en entender la realidad hídrica de todos los sectores del
país, con la que existe un gran espíritu de colaboración.
Dado que las letras b), c) y d) del numeral 5) y el numeral 6), ambos del artículo 1° del proyecto,
resultan incompatibles con el rechazo de la definición del concepto de ahorro de agua transferido
contenido en la letra a) del numeral 5), la Comisión decidió proceder a su votación sin mayor
discusión.
Sometidas a votación las letras b), c) y d) del numeral 5) y el numeral 6), se rechazaron por
unanimidad (0-9-0). Votaron en contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y
Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 92 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
La diputada Emilia Nuyado enfatizó que los miembros de la Comisión tienen que cumplir con su
responsabilidad política y que nadie ha dicho que no se quiere legislar, sino que lo que se busca es
la mejora de esta herramienta focalizándola en la agricultura familiar campesina y pueblos
indígenas, es decir, todos los que no cuentan con presupuesto propio, por ende, se requiere
además aumentar el presupuesto y mejorar infraestructura en ese segmento. Precisó que se
trataba de una buena ley, pero que debe llegar a todos sin exclusión puesto que hay muchos
pequeños propietarios que no pueden regar. Instó a contar con una evolución de la ley para que
sea menos burocrática, tenga más presupuesto y tenga una focalización que no margine a ningún
pequeño productor, además de contar con los datos del nuevo censo agrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 93 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número nuevo.
El diputado Daniel Núñez, presentó indicación para agregar el siguiente número 4:
“4) Agregáse, el siguiente artículo 3° bis:
“Artículo 3 bis: Con todo, no podrán acceder a ninguno de los beneficios establecidos en la
presente ley, los proyectos de nuevas plantaciones de monocultivos, intensivas en el consumo de
agua, en zonas que sean decretadas por la dirección de aguas como zonas de agotamiento de
aguas superficiales o como zonas de prohibición de aguas subterráneas.”.
El diputado Daniel Núñez  explicó que existe una serie de críticas en la Región de Coquimbo a
proyectos de la Comisión Nacional de Riego que se encuentran en situación de escasez hídrica,
opinando que lo lógico y coherente es que en los lugares donde existan estos decretos de escasez,
la CNR otorgue seguridad de riego, pero no que se realicen nuevas plantaciones.
El señor Andrés Meneses opinó que la indicación no es necesaria, toda vez que ya se aprobó la
letra c) que dispone en su parte final que “En caso de situaciones excepcionales de escasez
hídrica o daño a la infraestructura de riego, por las cuales se hubiere decretado medidas tales
como emergencia agrícola por el Ministerio de Agricultura, escasez hídrica por el Ministerio de
Obras Públicas o zona afectada por catástrofe por el Presidente de la República, la Comisión
Nacional de Riego podrá llamar a programas o concursos con condiciones especiales. En tales
casos, el Director Ejecutivo podrá establecer exigencias distintas a las señaladas en la presente
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 94 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley o en su reglamento con la finalidad de reestablecer los servicios o la infraestructura de riego
afectada. Dichas condiciones especiales deberán ser ratificadas posteriormente mediante acuerdo
del Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego, en un plazo no mayor a 30 días
corridos. En caso de que el Consejo de Ministros no ratifique lo obrado por el Director Ejecutivo,
dichas condiciones especiales quedarán sin efecto de pleno derecho.”.
El diputado Daniel Núñez aclaró que la indicación no impide que un privado plante, ya que eso
sería totalmente inconstitucional. Afirmó que la propuesta está relacionada con que esa plantación
no se haga con subsidio público, toda vez que es obvio que los recursos del Estado deben apuntar
a que una actividad sea sustentable en la agricultura.
Asimismo, explicó que la realidad en Chile es que existen sobre otorgamientos de derechos de
agua, es decir, mucha gente tiene en el papel su derecho legal pero no lo puede ejercer porque no
hay agua disponible.
En síntesis, estimó necesario priorizar los recursos públicos de tal manera que en aquellas zonas
donde hay escasez hídrica de aguas superficiales o subterráneas decretadas por la DGA no se
puedan realizar nuevas plantaciones, situación que es distinta a la hipótesis esgrimida por el
Ejecutivo.
El diputado Daniel Núñez, en la siguiente sesión, manifestó que era necesario insistir en que hay
una realidad innegable que es el cambio climático que ha tenido un impacto tremendo en
términos de sequía que no afecta solo a la zona norte sino también a la zona central del país y, por
su parte, lo que se espera de una política pública es que se subsanen los problemas y no que los
empeore como ocurriría si con subsidio del Estado se autorizan nuevas plantaciones altamente
intensivas en agua que agraven la crisis hídrica.
Agregó que la utilización de la normativa de la DGA despeja cualquier duda respecto de un
trasfondo ideológico en su indicación, y que es esta institución la que establece zonas de
agotamiento de aguas superficiales que, a la fecha, son el Río Loa, Río Elqui, Río Limarí, Río
Choapa y Río Huasco en el norte del país; Putaendo, Primera Sección del Río Aconcagua, Primera
Sección del Río Mapocho, Río Tinguiririca y Estero Chimbarongo, Río San Pedro y Río Claro en el
centro del país; y el Río Diguillín y el Río Laja en el sur.
Señaló que en el caso de la prohibición de aguas subterráneas la DGA ha identificado 1 acuífero en
la Región Arica y Parinacota, 2 en la Región Tarapacá, 7 en la Región de Antofagasta, 10 en la
Región de Copiapó, 20 en la Región de Coquimbo, 18 en la Región de Valparaíso, 18 en la Región
Metropolitana, 5 en la Región de O´Higgins y 2 en la Región del Biobío.
Concluyó que, en concreto, el sentido de la indicación no pretende que se prohíban dichas
plantaciones, sino que si un privado lo quiere hacer no debe contar con fondos públicos para ello.
El  diputado  Barros  argumentó  que  la  indicación  del  diputado  Núñez  contenía  múltiples
contradicciones e imprecisiones, pues según ésta un pequeño agricultor que pretende ahorrar
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 95 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua no podría postular por el hecho de encontrarse su predio en una zona decretada como zona
de agotamiento de aguas superficiales, en circunstancias que dicho decreto contempla como
efecto que no se pueden otorgar nuevos derechos de agua pero no impedir el objetivo de la Ley de
Riego que es lograr mayor eficiencia en el uso del agua mediante la bonificación de obras para
riego tecnificado para quienes ya tienen esos derechos.
La diputada Alejandra Sepúlveda  instó a que se sistematice de alguna forma lo que plantean
distintos ministerios pues, por una parte, el Ministerio de Obras Públicas emite un decreto que
impide que se entreguen nuevos derechos, y por otra parte el Ministerio de Agricultura entrega
recursos para agricultura intensiva.
Dado lo anterior, expresó compartir la indicación del diputado Núñez, pero introduciendo una
excepción para los pequeños agricultores.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, puntualizó que cuando el
Código de Aguas o la DGA se refieren al agotamiento de una cuenca significa que no se pueden
entregar más derechos de aprovechamiento de agua nuevos, superficiales o subterráneos y que,
una cosa distinta es que una persona que ya tiene sus derechos de agua pueda postular a los
beneficios de la Ley de Riego.
Por su parte, precisó que el aporte de la tecnificación del riego a la escasez hídrica en el país,
derivada del cambio climático, consiste en permitir el uso más eficiente del agua reduciendo en
algunos casos a la mitad el consumo de agua.
Añadió que la indicación presenta otro problema más por cuanto en nuestra legislación no está
definido qué se entiende por “monocultivo”, entendiendo que, además, por definición, la
agricultura cultiva las mismas especies para conseguir una producción uniforme.
Respecto del planteamiento de la diputada Sepúlveda y la debida coordinación entre los diversos
órganos del Estado, en este caso entre la CNR que asigna mediante concursos dineros públicos
para fomentar las inversiones privadas en obras de riego y la DGA que declara agotadas ciertas
cuencas atendidas las normas del Código de Aguas, enfatizó que la coordinación ya existe pues
unos de los miembros del Consejo de Ministros de la CNR es el Ministro de Obras Públicas del cual
depende la DGA.
El diputado Sauerbaum discrepó del contenido de la indicación del diputado Núñez en cuanto la
tecnificación es clave para hacer un uso más eficiente de la poca agua que tenemos y el
monocultivo se ha difundido como alternativa de reconversión en grandes zonas y que no
necesariamente se trata de paltos o pinos. La indicación condenaría a muchos agricultores a no
poder hacer reconversión.
En respuesta a lo anterior, el diputado Núñez hizo hincapié en que su propuesta se refiere a los
proyectos de nuevas plantaciones de monocultivos, por ende, quien tiene una plantación de pinos
y la reconvierte a arándanos no se considera una nueva plantación pues esas tierras ya están
ocupadas con una plantación forestal o agrícola. Ello no está limitado por la indicación, sino que lo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 96 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se pretende es que no se utilice la plata de todos los chilenos para instalar nuevas
plantaciones, es decir, tierra que no estaba siendo plantada, agudizando la crisis hídrica.
El diputado José Pérez , Presidente, instó a revisar la indicación de modo que de ninguna forma
pueda afectar a quienes hoy tienen un cultivo y derechos de agua, y quieren hacer un uso más
eficiente de este último.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, precisó que en
el inciso decimo nuevo, que ya fue aprobado, se establece que la DGA en sus decretos de
agotamiento, de áreas de protección y zonas de prohibición, podrá limitar o restringir la
bonificación de proyectos de esta ley, es decir, el principio de coordinación entre los órganos del
Estado al que se hizo alusión ya fue votado y aprobado y, por su parte, propuso que un mejor
concepto a utilizar en lugar de “nuevas plantaciones de monocultivos”, es “nuevas superficies que
se incorporan al riego”, pues de eso se trata lo medular de la problemática dejando a salvo la
situación del agricultor que tiene un cultivo de menor rentabilidad que quiere cambiarse a uno
más rentable, recibiendo ayuda de la CNR para tecnificar el equipo de riego.
La diputada Alejandra Sepúlveda recordó que la nueva limitación introducida a la que hace
referencia el señor Errazuriz es solo facultativa, y concordó en su propuesta pues queda mucho
más claro si se utiliza la frase recién sugerida, sin perjuicio que no se alcanza la situación de aquel
que quiere sustituir un cultivo ya existente por otro que requiere de mucho más riego.
El señor Meneses refrendó la propuesta del señor Errázuriz dado que permite enfrentar de mejor
manera el problema que pretende abordar el diputado Núñez.
Recogiendo las observaciones surgidas en el debate, el diputado Núñez propuso sustituir su
indicación por la siguiente, retirando la anterior:
3) Incorpórase un nuevo artículo 3bis del siguiente tenor:
“Artículo 3bis: Con todo, no podrán acceder a ninguno de los beneficios establecidos en la
presente ley, los proyectos de nuevas superficies de riego, en zonas decretadas por la dirección de
aguas como zonas de agotamiento de aguas superficiales o como zonas de prohibición de aguas
subterráneas.
Con la excepción de pequeños agricultores regidos por la ley 18.910 de Indap.”.
El diputado Barros señaló que el segundo párrafo de la nueva redacción de la indicación entra en
contradicción con lo ya aprobado en cuanto pequeños agricultores no regidos por Indap sí podrán
ser beneficiarios de esta ley según la categorización ya votada, pero no quedarían alcanzados por
esta excepción.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en que la referencia a la Ley de Indap dice relación solo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 97 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con reunir los requisitos para ser usuario de Indap.
La diputada Nuyado propuso que se haga referencia a la categoría de pequeños agricultores ya
aprobada en este proyecto.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar mayoría de votos, (5-5-1). Por la
afirmativa votaron las diputadas señoras Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y
los diputados señores José Pérez y Jorge Sabag. Votaron en contra los diputados señores Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo el
diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
La diputada Emilia Nuyado agradeció las exposiciones y precisó que existe la disposición de
legislar al respecto pero que comparte también muchas de las aprensiones e inquietudes que
tienen las personas que necesitan ser apoyadas por parte del Estado en lo que dice relación con el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 98 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua, teniendo presente que en Chile hay muchas personas que no tienen siquiera acceso al
consumo humano de ésta.
Agregó que para poder legislar es necesario contar con información actualizada de la realidad,
tener un debate mayor y contar con una evaluación social. Estimó que al no contar con datos del
censo agropecuario no se pueden tomar decisiones a 12 años. Además, consideró que es
necesario conocer las personas que han sido beneficiarias de la Ley de Riego.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra b) que pasaría a ser c).
Reemplaza las letras a), b) y c) del inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por las siguientes:
"a) Los agricultores que postulen con una superficie de hasta 12 hectáreas de riego ponderado,
sea que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 99 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agropecuario exige a sus beneficiarios, tendrán derecho a una bonificación máxima del 90%.
b) Los agricultores que postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta
30 hectáreas podrán acceder a una bonificación máxima de 80%.
c) A los agricultores que postulen con una superficie de riego de más de 30 hectáreas y de hasta
80 hectáreas de riego ponderado podrán acceder a una bonificación máxima de 70%."
El señor Federico Errázuriz aclaró que la hectárea de riego ponderada es la que se ha creado por la
ley N°18.450, donde existe una tabla en el reglamento correspondiente y, por otro lado, la
hectárea de riego básico es un concepto que está en la ley de Indap. Esgrimió que las diferencias
son bajas, siendo las más importante que la ley de Indap no establece límites claros entre
territorios para analizar el factor de ponderación.
La diputada Sepúlveda criticó la letra a), mencionando que esta solo exige lo que dice relación con
las hectáreas (hasta doce hectáreas de riego ponderado), ya que dispone expresamente que: “sea
que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios”. Ejemplificó con la figura de un médico que pretende
comprar cinco hectáreas y acogerse a la ley, siendo eventualmente tratado como un pequeño
agricultor.
El diputado Sauerbaum señaló estar de acuerdo con esta parte del proyecto de ley, debido al gran
revalúo fiscal que han tenido los terrenos de los agricultores, agregando que están existiendo
serios problemas porque hay algunos agricultores que no están quedando dentro de Indap porque
sus terrenos se encuentran muy cerca de zonas urbanas.
Por lo anterior, expresó que considera interesante que no se exijan todos los aspectos de
beneficiarios de Indap porque finalmente existen elementos que en la actualidad se encuentran
cuestionados, tales como, el uso y el valor de la tierra.
La diputada Emilia Nuyado estimó necesario ayudar a aquellos agricultores que no pueden cubrir
el 10% del aporte que se debe establecer, especialmente los que posean menos de seis hectáreas
de riego básico ponderado.
La diputada Sepúlveda afirmó que existe una diferencia tremenda entre la actual ley y la
propuesta del Ejecutivo, ya que esta última abre la puerta de la pequeña agricultura a otro tipo de
usuario.
Estimó interesante que no se tome en cuenta el avaluó agrícola o establecerlo con un mayor
rango, sin embargo, sostuvo que la preocupación principal es que el beneficiario trabaje
fundamentalmente de la tierra y que sea pequeño agricultor.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 100 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Barros manifestó que no todas las personas son usuarios de Indap, por lo que eliminar
el requisito de exclusividad que mantenía la ley actualmente es bastante interesante.
El señor Federico Errázuriz manifestó que en el artículo 3° se encuentra la posibilidad de efectuar
un programa especial de pequeña agricultura, donde se atiende a los pequeños agricultores,
puntualizando que en dicho programa se ha establecido que el aporte de los agricultores es en
trabajo, por ejemplo, realizar todos los hoyos que deben ir en el cerco alrededor de la obra,
circunstancia que se valoriza y considera.
Respecto a la apertura que generaría la norma propuesta en la letra a), señaló que efectivamente
existe una expansión, sin embargo, se estaría pensando principalmente en aquellos agricultores
que se van a trabajar a la construcción o a la ciudad más cercana y siguen manteniendo una
parcela, sin poder demostrar que más del 50% de sus ingresos viene de la agricultura.
El diputado Pérez, don José , Presidente, pidió que se corroborara si las 12 hectáreas de riego
ponderando a las que hace alusión la letra a) corresponden a 12 hectáreas físicas.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la CNR, precisó que la hectárea de riego
ponderada sigue la misma lógica de la hectárea de riego básica de Indap, y su objetivo es
compensar la productividad de suelos en distintos lugares del país puesto que no es lo mismo
considerar 12 hectáreas en Los Ángeles y las mismas en otra localidad como Calbuco, de modo
que la hectárea ponderada permite hacer comparables las distintas superficies. En conclusión, no
se trata de una hectárea física sino de una aproximación a ésta.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya había planteado sus aprensiones respecto
de esta redacción y, respecto del punto recién mencionado, sugirió utilizar el criterio que se usa en
Indap para homologar la hectárea de riego básico. Consideró que la explicación que se dio
respecto de la hectárea ponderada dice relación con la utilización del riego y su productividad.
Pidió que expusiera al respecto el profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional que realizó un
estudio al respecto.
La diputada Rubio  pidió que se aclare el concepto de hectárea de riego ponderada pues el
proyecto de ley completo en adelante se asienta sobre la base de esa noción.
El diputado Pérez, don José, Presidente, pidió que se especificara si, en todo caso, las hectáreas de
riego ponderado están bajo las 8 hectáreas de riego básico.
El señor Errázuriz explicó que las hectáreas de riego básico están especificadas en la Ley de Indap
y no han variado desde su promulgación en la década de los ’60, y la hectárea de riego ponderado
sigue un patrón similar, tanto así que muchas veces coinciden en superficie física, pero, sin
embargo, la hectárea de riego ponderado sigue un patrón de límites administrativos contenidos en
una tabla contemplada por el reglamento de la ley en el año 1985 que establece la equivalencia
por comuna sin las indeterminaciones de la hectárea de riego básico que en ocasiones hace
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 101 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referencias imprecisas y contiene ambigüedades como “faldeos cordilleranos del sector”.
Dado lo anterior, el proyecto mantiene el parámetro que ha utilizado la ley desde el principio, esto
es, la hectárea de riego ponderado, que es menos ambigua y más moderna.
El diputado Alinco manifestó su preocupación puesto que, a su entender, una hectárea de riego
ponderado puede llegar a equivaler a 200 hectáreas físicas. Pidió conocer si existe una tabla de
valores que fije la calidad de los terrenos y estudios oficiales y científicos al respecto pues de otro
modo la ley va a perjudicar a los lugares que tienen suelos de peor calidad.
La diputada Nuyado pidió que ambas tablas de equivalencia se pongan a disposición de la
Comisión para tener claridad respecto de lo que se está legislando.
Por su parte, sugirió elevar la bonificación máxima de 90% a 95% en el caso de la agricultura
familiar campesina y los pueblos indígenas, atendiendo a que, además, tampoco fue posible
encontrar en el reglamento de la ley consideraciones especiales claras a este respecto.
El diputado Urrutia, don Ignacio , recordó que el proyecto de ley tiene por objeto dejar fuera a los
grandes agricultores, pero no se puede pretender dejar también fuera a la mediana agricultura
que ha sido la gran olvidada y abandonada de toda ayuda, a diferencia de la pequeña agricultura
que recurre a Indap, créditos y otros. La hectárea de riego ponderado pretende dejar a la mediana
agricultura dentro de los beneficios de esta ley.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, hizo notar que la mediana agricultura está considerada en
las letras b) y c) del artículo en discusión y que lo que se pide es aclaración respecto de la
utilización de la hectárea de riego ponderado. Pidió que se pusieran a disposición las tablas de
ambas medidas para poder hacer la comparación, hizo cuestión respecto de que la referencia de
la hectárea de riego ponderado sean las comunas, una división administrativa, y no una división
agrícola, y requirió mejores explicaciones por parte del Ejecutivo.
El diputado Barros preguntó si las tablas están en la misma ley N°18.450 que se está modificando.
El señor Errázuriz precisó que las tablas están en el reglamento de la ley y se han mantenido
durante toda su vigencia, y sigue el mismo principio de la hectárea de riego básico y tiene su
coeficiente 1 también en los suelos clase 1 de la Región Metropolitana equivalente a los mejores
suelos del Maipo de la tabla de las hectáreas de riego básico. Seguramente el año 1985 se mejoró
la forma de administrar el factor de cálculo y por ello se debe haber recurrido a límites
administrativos que se alejan de las series de suelo. Recalcó que se trata del mismo principio de la
hectárea de riego básico actualizado 20 años después.
El señor Eduardo Baeza, analista de la BCN, explicó que existe una tabla de conversión que está
en el reglamento de la Ley 18.450 que permite hacer una conversión de las hectáreas físicas a las
ponderadas, sobre la cual se decide la entrega del beneficio, conversión que se hace en función de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 102 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ubicación de la hectárea física y la productividad de la superficie. Para fijar esa conversión en
base a la productividad se fija como hectárea 1 aquella localizada en el Valle del Maipo, que
equivale, a su vez, a una hectárea de riego básico.
Mencionó que en conversaciones con el Ministerio le habrían señalado que esa tabla casi no se
utiliza y se equipara la hectárea física real con la hectárea de riego ponderada, se lleva a un valor
cercano a 1:1, por lo tanto, como patrón para definir a cuánto equivale una hectárea física en
función de hectáreas ponderadas, era prácticamente muy similar y no era muy útil para tomar
decisiones.
De lo anterior, debe entenderse que cuando se habla de 10 hectáreas ponderadas, equivale más o
menos a 10 hectáreas físicas, ello producto de las mejoras que han tenido los suelos productivos y
mejoras en los sistemas de riego. Con estas mejoras prácticamente se ha equiparado la hectárea
de riego ponderada con la hectárea física.
El diputado Alinco planteó que no le satisfacía la explicación y manifestó quedar más preocupado
aun pues lo expuesto por el especialista no toma en consideración factores como la escasez del
agua y el calentamiento global, y que en su región la calidad de la tierra no es de las mejores y
tampoco se han implementado sistemas de regadío. Teme votar con falta de información y que,
en definitiva, el proyecto termine perjudicando a quienes pretende beneficiar.
El señor Baeza aclaró que existen 8 clases de suelos de las que del 1 al 4 son de uso agrícola o
aptos para la agricultura, y los del 5 al 8 son suelos forestales, ganaderos o de uso solamente
paisajístico, y que la tabla se refiere a los suelos de uso agrícola, e instó a no confundirse porque
muchas veces se utilizan suelos que no son aptos para la agricultura como, por ejemplo, el cultivo
en ladera. Recordó que las mismas mejoras que ha permitido hacer esta ley han llevado a que
suelos de clase 3 se comporten, desde el punto de vista de la productividad, como suelos de clase
1.
El diputado Pérez, don José, Presidente, destacó que el proyecto justamente pretende apoyar a la
pequeña agricultura, pero no se puede dejar de lado a la mediana agricultura porque juega un rol
fundamental en la producción de alimentos destinados a la población. Instó a avanzar en el
proyecto pues está muy bien direccionado.
La diputada Álvarez, doña Jenny, se sumó a las preocupaciones del diputado Alinco en cuanto este
proyecto plantea la posibilidad de debatir respecto de un tema muy sensible en el país en la
actualidad, cual es, el riego, el agua y la pequeña agricultura y, sin embargo, se plantea la
renovación de este proyecto por 12 años más para seguir haciendo lo mismo que se viene
haciendo hasta ahora y no hay claridad.
Planteó que el mayor porcentaje de los recursos de la Ley de Riego no se va a la pequeña
agricultura, pues si bien se beneficia a pocos de los medianos y grandes agricultores, igualmente
se llevan más del 50% de todos los recursos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 103 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante la poca claridad, sugirió que el Ejecutivo se reuniera con los especialistas de la BCN,
trabajaran la información y la hicieran llegar a la Comisión, e incluso pudiera ser buena idea que el
Ejecutivo retirara el proyecto para trabajarlo mejor y lo presentara nuevamente en condiciones
que se pueda entender, y que trabaje con eficiencia y eficacia para que se repartan los recursos
más equitativamente.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya se votó a favor la idea de legislar y que
están conscientes de la importancia de esta ley, pero lo relevante es que todo el proyecto avanza
sobre la base de este concepto, respecto del cual hay tan poca claridad, pues incluso de lo
expuesto se entiende que no están considerados todos los tipos de suelo, como laderas, en
circunstancias que en la zona central en la actualidad son esos suelos los que se están utilizando.
Propuso que se utilice el concepto de Indap de hectárea de riego básico en lugar de la hectárea de
riego ponderada propuesta, pues esta última dice relación con la productividad y hoy, las
complicaciones de la productividad no solo dicen relación con el riego sino también con las
dificultades climáticas.
Recordó que, además de lo anterior, ya ha planteado otro tipo de reparos respecto de esta letra
a), tales como que no se restringe el beneficio a aquellos pequeños agricultores que reúnen las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, lo que permitiría ampliar
beneficios a quienes no son pequeños agricultores.
La diputada Nuyado insistió en que no se puede legislar sin comprender lo que se está votando y
afirmó que el Ejecutivo debió haber hecho una presentación que clarificara las dudas respecto del
concepto de hectárea de riego ponderado y considerando en la clasificación la cantidad de ventas
de los beneficiarios.
El diputado Barros planteó que la discusión no tenía destino porque los conceptos sobre los cuales
se construyó el concepto de hectárea de riego básico han cambiado pues datan de hace 50 o 60
años, así, en la actualidad, una hectárea física puede equivaler a 0.3 hectáreas de riego básico,
pero ser mucho más productiva en términos de facturación que una hectárea clase 1 de cualquier
parte de Chile.
Agregó que la Ley de Riego, en definitiva, bonifica una hectárea, y no una hectárea ponderada, y
el objetivo de la Ley es permitir que los pequeños agricultores alcancen a un 50% de riego
tecnificado y no un 10% como en la actualidad.
Sugirió que solo se haga referencia en la ley a hectáreas de riego físicas y sostuvo que continuar
este debate solo permite inferir que algunos solo quieren frenar este proyecto, y si ese fuera el
caso mejor parece que voten en contra, pero que se vote y se avance, pues ha quedado todo claro
con las exposiciones. Quizás lo único discutible sería explorar la posibilidad de aumentar el
guarismo de la letra a) de 90% a 95%.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, explicó que, en línea con
lo expuesto por el representante de la BCN, el parámetro de hectárea ponderada tiene por
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 104 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
finalidad adecuar esa superficie a los fines de la Ley de Riego que son distintos de los fines de la
Ley de Indap, por ende, este parámetro tiene por objeto “nivelar la cancha” y hacer posible que
todas las hectáreas que existen en Chile puedan obtener, con independencia de su calidad y
ubicación, los beneficios de la Ley de Riego. Si se utilizará el concepto de hectárea de riego física o
básica los más perjudicados serían los agricultores de la región de la diputada Nuyado (Araucanía)
que lo propuso, dada la poca productividad o productividad inferior a la de los suelos de la zona
central. El parámetro ponderado busca adecuar a la ley las hectáreas de todo Chile de manera que
nadie quede fuera de este instrumento de incentivo a la inversión privada en las obras de riego
que, por lo demás, nunca ha sido discutido en las renovaciones que ha tenido la ley.
El diputado José Pérez, Presidente, pidió al señor Errázuriz que aclare cuál es el porcentaje de los
recursos que va a los pequeños agricultores y cuál a los medianos y reiteró que no debe caber
duda que esta Ley de Riego ha sido durante su historia un tremendo respaldo a la agricultura.
El señor Errázuriz recordó que, tal como se mostró en la exposición en que se presentó en
proyecto, los datos de la última década demuestran que más del 80% de los recursos han ido a los
agricultores considerados pequeños por la ley.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó al señor Meneses que en prórrogas anteriores sí
se ha discutido en torno a este concepto y que es tan confuso el asunto que la diputada Nuyado
ha propuesto la utilización del concepto de hectárea de riego básica y el diputado Barros la
hectárea física.
La diputada Nuyado pidió que se considere la posibilidad de aumentar la bonificación a un 95%
pues en la letra a) se concentran justamente quienes tienen grandes dificultades para conseguir
los recursos para el porcentaje no bonificado.
El diputado Barros sostuvo que podría estudiarse con el Ejecutivo bajo qué formulas podría
llegarse al 95% de bonificación, pero no de manera universal.
Por su parte, recordó que la letra a) innova también en cuanto permite que accedan a estos
beneficios quienes no reúnen los requisitos de Indap.
El señor Errázuriz precisó que, atendiendo a la inquietud de la diputada Nuyado y del diputado
Barros, revisarán si se puede avanzar en una bonificación del 95% para algún subgrupo de
pequeños agricultores pues dice relación con el espíritu de la modificación propuesta.
El diputado Sabag sostuvo que la mejor forma de medir a los agricultores es el parámetro de la
hectárea de riego ponderada, en su opinión la utilización de hectárea física acarrearía inequidad
pues no son los mismo 10 hectáreas en Aysén que 10 hectáreas en Chillán o en Bulnes, porque la
productividad de ellas es distinta, por ende, una manera de homologarlas y permitir igualdad de
condiciones en el concurso es la utilización de las hectáreas de riego ponderado, considerando
además que el parámetro de hectárea de riego básica pertenece a una ley más antigua, la ley de
Indap y presenta ciertas complicaciones administrativas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 105 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, valoró que el Ejecutivo se allane a explorar la posibilidad de que los pequeños
agricultores, con menos de 12 hectáreas de riego ponderado, puedan tener una ponderación
mayor pues es allí donde se encuentra el mayor déficit de riego tecnificado y la mayor
vulnerabilidad.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, precisó que la letra a) presenta dos dificultades. La
primera consiste en la utilización del parámetro de hectárea de riego ponderado el cual analizará
con especialistas; y la segunda observación dice relación con la incorporación, en ese literal, de
agricultores que no reúnan las condiciones para ser beneficiarios de Indap, que también se ve
influido por el reavalúo agrícola del año 2020 que dejó fuera a muchos pequeños agricultores.
Respecto de este último punto anunció que presentará una indicación para que solo puedan
acceder  quienes  reúnan  las  condiciones  que  la  ley  Orgánica  del  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020, haciendo énfasis en que la
condición apunta a que se reúnan los requisitos y no al hecho de haber sido, efectivamente,
usuarios de Indap; y una segunda indicación para que se aumente la bonificación de 90% a 95%.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Alejandra Sepúlveda para reemplazar en la letra a) la frase “sea que reúnan o no
las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus
beneficiarios” por la siguiente: “que reúnan las demás condiciones que la ley Orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020”.
2. De las diputadas señoras Emilia Nuyado  y Alejandra Sepúlveda para sustituir en la letra a) el
guarismo “90” por “95”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación signada con el número 2.
Sobre la indicación número 1, el diputado José Pérez, Presidente, señaló que en su región existen
muchos pequeñísimos agricultores que no están integrados a Indap y que quedarían fuera de los
beneficios de esta ley con esa indicación.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en que la condicionante en su indicación consiste en
reunir los requisitos de la Ley de Indap y no al hecho de haber sido, efectivamente, usuarios de
Indap.
El señor Meneses planteó que la redacción de la letra a) del proyecto está pensando en aquellas
personas que son aún más pequeñas que el usuario de Indap y, por su parte, referirse a aquellos
que hayan visto modificado el avalúo fiscal de sus predios no va a producir ningún efecto práctico
puesto que la ley atiende a la superficie de hectárea ponderada y no al avalúo fiscal del predio.
La diputada Alejandra Sepúlveda, recordó que la gran observación de la sesión pasada dijo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 106 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación con el reavalúo fiscal y la posibilidad que algunos agricultores quedaran fuera por haber
dejado de ser usuarios de Indap. Agregó que el agricultor más pequeño es usuario de Indap
porque cumple con los requisitos de la Ley de Indap.
El señor Meneses insistió en que la redacción original, con la frase “sea que reúnan o no las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios”,
justamente soluciona el problema de aquellas personas cuyos activos aumentaron de 3.500 UF a
consecuencia del reavalúo y permite, además, que ingresen como beneficiarios de los bonos de
esta ley aquellas personas que son más pequeñas que los mismos usuarios de Indap, que rayan en
la informalidad, pues ese es el espíritu con que el Ejecutivo presenta esta propuesta.
Sobre el aumento del porcentaje de bonificación de 90% a 95%, el señor Errázuriz reiteró que
analizarán la propuesta pues le parece atendible y va alineada con los objetivos de la ley.
El diputado Alinco recordó que la sesión pasada [28] se dio un largo y productivo debate respecto
de la utilización del término hectárea de riego ponderado y de la necesidad de contar con una
definición exacta y concreta de éste, pues de otro modo no es posible legislar al respecto. Pidió
que se aclare el punto antes de continuar.
El diputado José Pérez, Presidente, precisó que durante la sesión pasada se recibieron las
explicaciones del especialista de la Biblioteca del Congreso Nacional y del Secretario Ejecutivo de
la Comisión Nacional de Riego, señor Federico Errázuriz. Agregó que es necesario avanzar pues,
de no aprobarse el proyecto de aquí a fin de año, la situación será aún más grave.
El diputado Barros señaló que el tema se debatió durante más de dos horas en la sesión de la
semana pasada, y lo que procede es la votación de un artículo que ya había sido puesto en
votación la sesión anterior.
La diputada Nuyado hizo notar que el Ejecutivo había señalado que estudiaría la posibilidad de
aumentar la bonificación de 90% a 95% para los pueblos originarios y la pequeña agricultura
familiar campesina.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, en cuanto al parámetro
de hectárea de riego ponderado, precisó que la sesión pasada hubo un largo debate en el que se
dejó en claro que sirve para hacer asequible para todos los tipos de suelo que existen en Chile los
beneficios de esta ley y recordó que en todas las renovaciones que ha tenido nunca se ha
cuestionado la utilización de este parámetro.
Respecto de la indicación de la diputada Alejandra Sepúlveda, reiteró que avanzar en ese sentido
afectaría justamente a aquellos propietarios, que siendo usuarios de Indap, dejarían de serlo por
superar las 3.500 UF de activos producto de reavalúo, y tampoco estima conveniente que los
requisitos de la ley se fijen en atención a un procedimiento de avalúo específico. Tal y como está
redactado el proyecto permite que accedan a la bonificación del 90% los más pequeños de los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 107 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agricultores y también aquellos pequeños agricultores que producto del re avalúo dejaron de
cumplir los requisitos para ser usuarios de Indap.
Finalmente, en relación con la consulta de la diputada Nuyado y la posibilidad de avanzar hacia el
95% de bonificación, estimó que la discusión no procede en este momento, sino que en el artículo
11 de la Ley de Riego que establece la compatibilidad de estos beneficios con los procedentes de
otros instrumentos, y compartió la apreciación de la Secretaría en orden a que la indicación sería
inadmisible.
Respecto de este último punto, la diputada Alejandra Sepúlveda hizo notar que había un
compromiso por parte del Ejecutivo de traer una propuesta esta semana, y no esperar el artículo
11.
Por su parte, agregó que con su indicación no hay dificultad para que accedan a los beneficios los
más pequeños de los agricultores pues ellos sí están considerados en la Ley de Indap, y que su
objetivo es que puedan acceder aquellos que producto del reavalúo agrícola ya no cumplen con
los requisitos de Indap por excederse del monto máximo.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1 fue rechazada por mayoría de votos
(4-7-1). Por la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia
Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron en contra los diputados señores Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo
el diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.
El diputado Sabag justificó su voto en contra de la indicación en atención a que la norma
propuesta por el Ejecutivo también permite que accedan a los beneficios aquellos agricultores
que, producto del reavalúo, ya no cumplen con las condiciones de Indap por exceder las 3.500 UF
pues así está contemplado expresamente.
La diputada Alejandra Sepúlveda argumentó que con su indicación no hay riesgo de que personas
del mundo urbano accedan a los beneficios de esta ley y, por su parte, permite que accedan
aquellos pequeños agricultores que vieron aumentado su avaluó agrícola y que dejaron de cumplir
con las condiciones de Indap por exceder el monto máximo exigido.
Sometida a votación, la letra a), -del literal b) que pasa a ser c)-, se aprobó por mayoría de votos,
(8-1-3). Por la afirmativa votaron los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia. Votó en contra la diputada señora Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la letra b) siguiente, que contempla a los agricultores que
postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta 30 hectáreas, favorece a
los medianos agricultores que se encuentran dentro del rango propuesto pues les permite acceder
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 108 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta a un 80% de bonificación.
Respecto de la letra b) propuesta, la diputada Alejandra Sepúlveda preguntó cuántos son los
agricultores que se encuentran dentro de este nuevo tramo, porqué se decidió hacer este corte y
cuál es la categorización en relación a los subsidios y los proyectos que se postulan en ese tramo.
El señor Errázuriz explicó que la ley vigente contempla un tramo que va de 0 a 40 hectáreas, por
ende, no hay datos de proyectos postulados respecto del nuevo tramo propuesto de 12 a 30
hectáreas, sin embargo, ofreció levantar la información y hacérsela llegar a la diputada Sepúlveda
lo antes posible.
La diputada Alejandra Sepúlveda manifestó no estar conforme con la respuesta pues esa
información debió estar elaborada con anticipación ya que se tuvo que tener en consideración al
decidir respecto de los nuevos tramos propuestos.
El señor Meneses comentó que el proyecto excluye a aquellos agricultores que posean 200
hectáreas o más y reconfigura los tramos dentro de los cuales se van a repartir los beneficios de
esta ley, buscando siempre favorecer a los pequeños agricultores.
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado coincidieron con la diputada Sepúlveda, en orden a
que la explicación es insuficiente pues no quedan claros los fundamentos respecto de los nuevos
tramos propuestos.
Sometida a votación, la letra b), se aprobó por mayoría de votos, (8-2-2). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en contra las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Patricia Rubio y
Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la letra c), se aprobó por mayoría de votos, (8-1-3). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votó en contra la diputada señora
Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra
Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 109 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número 1).
Modificaciones el artículo 1°:
Letra nueva, que pasaría a ser a).
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , para agregar la siguiente letra a),
nueva:
“a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:
i.- Intercálase entre las palabras “Riego,” y “bonificará”, la siguiente oración: “y con el objetivo de
contribuir al aumento de la seguridad hídrica y de la mayor y mejor eficiencia del uso del agua,”
ii.- Agrégase entre la expresión “o de generación” y el punto y coma (;) que le sigue, lo siguiente:
“inversiones  que  consideren  proyectos  insertos  en  zonas  de  secano  interior,  costero  y
precordillera”.”
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 110 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Del diputado señor Barros , para agregar a continuación de la frase “o de generación;” lo
siguiente: “inversiones que consideren con el debido equilibrio proyectos insertos en zonas de
secano interior, costero y precordillera”.”
La diputada Jenny Álvarez  explicó que la indicación tiene por finalidad incorporar dentro de los
objetivos de esta ley que, además de lo establecido, contribuya al aumento de la seguridad hídrica
y la mayor eficiencia en el uso del agua, toda vez que los diversos estudios han demostrado que
Chile tiene más de un 30% de disminución hídrica en los últimos años.
La diputada Alejandra Sepúlveda  estimó interesante la indicación, ya que viene a establecer un
objetivo primordial para la ley, opinando que incluso se podría agregar la sustentabilidad del
recurso hídrico. Asimismo, sostuvo que la segunda parte de la indicación relativa a que las
inversiones consideren proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y precordillera, es
sumamente importante porque de esa forma podría llegar a las personas que realmente lo
necesitan.
El diputado Ramón Barros  consideró que la primera parte de la indicación es correcta porque de
alguna manera reafirma que el objetivo del proyecto es contribuir al aumento de la seguridad
hídrica y la mayor eficiencia en el uso del agua, sin embargo y respecto de la segunda parte, acotó
que es difícil precisar en la ley ese tipo de términos, preguntándose qué se entiende por sectores
precordilleranos.
La diputada Emilia Nuyado recalcó que es necesario incorporar la palabra “preferente” ya que se
necesita que las inversiones consideren proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y
precordillera, toda vez que son los más afectados.
El diputado Jorge Sabag manifestó que la indicación explicita cual es la finalidad del proyecto y, en
la segunda parte, estaría mencionando cuales son los sectores más deficitarios en riego, sin
olvidar que además se deben cumplir los requisitos generales.
El diputado José Pérez señaló que esta ley, sin duda, estaría tratando de mejorar las condiciones
de riego en el país, detallando que esta ley ha sido completamente beneficiosa ya que con menos
agua se ha podido regar una mayor superficie.
El asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que el problema suscitado en la indicación puede
solucionarse agregando después de “o de generación;” la frase “inversiones que consideren
proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y precordillera”, quedando en definitiva a
continuación del punto y coma y no antes. Sostuvo que con este simple cambio se podría inferir
que las inversiones que consideren proyectos en dichas zonas van a ser tratadas de forma
equitativa, cumpliendo todos los demás requisitos que la ley establece.
En definitiva, las diputadas Álvarez y Nuyado, acogen la propuesta y reformulan su indicación.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 111 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii.- Agrégase a continuación de la frase “o de generación;” lo siguiente: “inversiones que
consideren proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y precordillera”.”
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1, i), se aprobó por unanimidad, (13--
-0). Por la afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Puestas en votación, las indicaciones signadas con el literal ii) y la número 2, se aprobaron por
mayoría de votos (12-0-1). Por la afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo
Álvarez Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y
Frank Sauerbaum y, las diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 112 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2°.
“Artículo 2°.- Prorrógase la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de
la inversión privada en obras de riego y drenaje, por el plazo de 12 años a contar de la fecha de
término de la prórroga aprobada por el artículo 2° transitorio de la ley N° 20.401.
Los beneficios que otorga la ley Nº18.450 y sus modificaciones, serán sometidos a una evaluación
de impacto, la que deberá contar con el marco metodológico definido en el inciso siguiente al
tercer año de la presente prórroga, contado desde su publicación, debiendo estar terminada antes
del sexto año de la misma.
La evaluación deberá ser realizada por una entidad externa al Ministerio de Agricultura, y se
desarrollará en base a un marco metodológico elaborado conjuntamente entre la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda y la Comisión Nacional de Riego del Ministerio de
Agricultura,  debiendo  esta  última  diseñar  y  poner  en  funcionamiento  un  mecanismo  de
información que permita contar con antecedentes necesarios para la evaluación.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado, para sustituir en el inciso primero del Artículo
2º del proyecto, la palabra “doce años” por “tres años”.
2.- De las mismas diputadas para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Los beneficios que otorga la ley Nº18.450 y sus modificaciones, serán sometidos a una
evaluación de impacto durante el segundo año de la presente prórroga, contado desde su
publicación, cuyo informe final deberá ser publicado en la página del Ministerio de Agricultura el
primer semestre del tercer año de la prórroga. Dicho informe servirá como antecedente
fundamental para la discusión y toma de decisiones sobre futuras prórrogas”.
3.- De las mismas diputadas para agregar el siguiente inciso final:
“El marco metodológico a que hace referencia el inciso anterior deberá contener, al menos, los
siguientes criterios de evaluación:
i) Evaluación fiscal financiera, para analizar los efectos sobre las cuentas públicas en términos de
subsidios e ingresos fiscales.
ii) Evaluación privada para determinar el impacto en casos representativos.
iii) Evaluación social, de modo de conocer su impacto en el aporte al crecimiento del Producto
Interno Bruto, debidamente sectorizado. Como parte de esta evaluación se realizará un análisis de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 113 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
externalidades positivas y negativas asociadas a su ejercicio y se considerará el último Censo
Agropecuario.”
El diputado Sauerbaum manifestó que difícilmente los proyectos de riego se hacen rentables en un
plazo de tres años.
La diputada Nuyado precisó que su indicación es coherente con lo planteado desde el principio de
la discusión en orden a que es necesario contar con más antecedentes antes de prorrogar la ley
por 12 años, tales como los estudios de cuenca, cambio climático y el censo agropecuario.
Comentó que, además, los 3 años no dicen relación con la ejecución de una obra de riego, sino con
una potencial modificación de la ley en los próximos años con la participación de las
organizaciones de agua, la pequeña agricultura familiar campesina y los pueblos indígenas.
La diputada Alejandra Sepúlveda  señaló que esta es una de las leyes más importantes para el
sector agrícola, pero lamentablemente han constatado que no ha llegado a los pequeños
agricultores, ha sido un fracaso para ellos, por ende, la primera prioridad es la focalización hacia la
pequeña agricultura y no parece adecuado prorrogar 12 años sin tener la capacidad de evaluar y
detenerse en el camino para verificar su avance. Propuso que podría explorarse la opción de
prorrogar por 3 años, evaluar, y luego incluso darle carácter permanente.
La diputada Jenny Álvarez insistió en que durante los 36 años que ha regido esta ley no han sido
los pequeños agricultores los más beneficiados con estos subsidios, sino que ha estado centrada
en unos pocos, y acorde con los tiempos y las demandas de la ciudadanía, lo que se pretende es
hacer cambios para que estos recursos lleguen a los sectores que más lo necesitan. Es necesario
poner un límite para analizar y evaluar, por eso propone una prórroga de 3 años solamente.
El diputado Ignacio Urrutia  planteó que las modificaciones que se han aprobado justamente
apuntan en el sentido de excluir a los grandes agricultores de estos beneficios y focalizarse en los
pequeños y, además, se considera ya una evaluación por un ente externo a los 3 años.
El diputado Sabag recordó que hay muchos pequeños agricultores que tiene dificultades para
acceder a estos beneficios pues no siempre tienen la propiedad sobre la tierra o derechos de agua
inscritos, y estos asuntos no los corrige esta ley. Sin perjuicio de ello, bajo la dinámica de la
agricultura se requiere de un horizonte de 10 o 12 años que permitan programarse y no quedar
sujeto a la incertidumbre de que la fuente de financiamiento se vaya a revisar en tres años más.
La diputada Alejandra Sepúlveda recordó que hay una gran lista de proyectos en Indap que no han
recibido  financiamiento  por  las  dificultades  recién  mencionadas  pese  a  estar  aprobados
técnicamente. A su juicio, la Ley de Riego debiera tomarlos y financiarlos.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1, fue rechazada (4-8-0). Votaron a favor
las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron
en contra los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 114 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Sometido a votación, el inciso primero fue aprobado por mayoría de votos, (7-4-0). Votaron a favor
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos, (4-7-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum.
Sometidos a votación, los incisos segundo y tercero fueron aprobados por mayoría de votos, (7--
-0). Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votaron en contra las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
La indicación N°3 fue declarada inadmisible por el diputado José Pérez, Presidente de la Comisión.
Solicitada la reconsideración de inadmisibilidad, efectuada la votación se confirmó la declaración
de inadmisibilidad por mayoría de votos (7-3-0) Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y
Frank Sauerbaum. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y
Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 115 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra c).
Modifica el inciso tercero, de la siguiente manera:
i. Agrégase después de la palabra “programas” la frase “con condiciones”.
ii. Reemplázase la frase “las letras a) y b)” por la frase “la letra a)”.
iii. Agrégase, a continuación de la frase “400 unidades de fomento”, la frase “por proyecto”.
iv. Reemplázase la tercera oración por lo siguiente:
“En caso de situaciones excepcionales de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego, por
las cuales se hubiere decretado medidas tales como emergencia agrícola por el Ministerio de
Agricultura, escasez hídrica por el Ministerio de Obras Públicas o zona afectada por catástrofe por
el Presidente de la República, la Comisión Nacional de Riego podrá llamar a programas o
concursos con condiciones especiales. En tales casos, el Director Ejecutivo podrá establecer
exigencias distintas a las señaladas en la presente ley o en su reglamento con la finalidad de
reestablecer los servicios o la infraestructura de riego afectada. Dichas condiciones especiales
deberán ser ratificadas posteriormente mediante acuerdo del Consejo de Ministros de la Comisión
Nacional de Riego, en un plazo no mayor a 30 días corridos. En caso de que el Consejo de
Ministros no ratifique lo obrado por el Director Ejecutivo, dichas condiciones especiales quedarán
sin efecto de pleno derecho.”.
La diputada Nuyado presentó indicación para reemplazar la letra c), por la siguiente:
i. A continuación de la frase “La Comisión” reemplácese la palabra “podrá” por “deberá”.
ii. Reemplácese el número “400” por la frase “1000 unidades de fomento por proyecto”.
La diputada Nuyado  señaló que la indicación tiene por objeto aumentar los montos de los
proyectos ya que los actuales son insuficientes por lo que existen proyectos en obras que pasan
tres a cuatro años y finalmente llega a conocerse el resultado del impacto muy tarde.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 116 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado José Pérez (Presidente) declaró inadmisible la indicación.
Puesta en votación, la letra c) se aprobó por mayoría de votos, (8-2-1). Por la afirmativa, votaron
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado. Se abstuvo, la diputada Patricia Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo transitorio, nuevo.
Las diputadas señoras Alejandra Sepulveda y Patricia Rubio  y el diputado señor René Alinco
presentan indicación para incorporar, el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Todos los proyectos de riego que estuviesen técnicamente aprobados por el
Instituto de Desarrollo Agropecuario serán financiados en primera prioridad por la Ley N° 18.450.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 117 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Alejandra Sepulveda  explicó que su indicación pretende poder satisfacer aquellos
proyectos que están técnicamente aprobados en Indap pero sin financiamiento, avanzando
además en focalización.
El diputado Ignacio Urrutia compartió lo señalado por su predecesora, sin embargo, a su juicio, la
indicación es inadmisible por lo que sugirió que fuera el Ejecutivo quien patrocinara la indicación.
El diputado Barros, pese a considerar que la indicación es inadmisible, manifestó compartir el
fondo de lo planteado y comentó que hace unas semanas viene sosteniendo conversaciones con la
CNR para lograr que la Dipres libere algunos recursos para financiar proyectos que están
técnicamente aprobados, teniendo particular consideración con el año complejo que se avecina.
El diputado Sabag instó a que el Ejecutivo patrocine la indicación de la diputada Sepúlveda y
manifestó la necesidad de conocer los montos de lo que se trata con anterioridad.
El señor Errázuriz precisó que en la actualidad no existe ningún impedimento para que un
proyecto que no haya encontrado financiamiento en Indap postule a CNR y, por su parte, destacó
que la CNR tiene mesas de coordinación con Indap, que además cuenta con un instrumento
denominado “costo de estudio” que permite financiar estudios de proyectos que luego se postulan
a la Ley de Riego.
La diputada Nuyado planteó la necesidad de concordar ambos procesos de modo que de resultar
rechazado por Indap, se pueda recurrir a la CNR con los mismos antecedentes, con una suerte de
continuidad.
Por su parte, recordó el compromiso del Ejecutivo en orden a incorporar a las comunidades de
pueblos indígenas, crear una división especial focalizada en la pequeña agricultura familiar
campesina y comunidades de pueblos indígenas, y destinar un porcentaje para la bonificación de
este segmento.
El señor Errázuriz precisó que era necesario conocer el volumen de los proyectos de Indap
técnicamente aprobados, pero sin financiamiento, y a la luz de ello buscar alguna solución en el
marco actual de la ley y, respecto de la inquietud de la diputada Nuyado, comentó que están
conversándolo con el Ministerio de Hacienda y que, adicionalmente, hace un mes lanzaron un
Manual de armonización para pueblos originarios que instruye a todos los revisores la forma de
abordar los proyectos que provienen de personas, comunidades o asociaciones indígenas cuando
postulan a la Ley de Riego.
El señor Meneses señaló la necesidad de levantar toda la información al respecto con Indap para
poder diseñar una propuesta de solución al problema a partir del proyecto ya aprobado o,
eventualmente, con alguna otra indicación.
Asimismo, señaló que la tramitación de la Ley de Presupuestos puede abrir alguna posibilidad al
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 118 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto.
El Presidente de la Comisión, señor José Pérez, declaró inadmisible la indicación.
Solicitada la reconsideración de inadmisibilidad, esta resultó confirmada al registrarse cinco votos
a favor y cinco en contra (5-5-0). Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb. Votaron en contra las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y el
diputado señor Rene Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra g) que pasaría a ser h).
Reemplaza el inciso sexto, que ha pasado a ser noveno, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 119 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"La Comisión también podrá bonificar las inversiones que consideren objetivos ambientales, tales
como favorecer el ahorro y uso eficiente del agua, o aquellas cuyos sistemas productivos impidan
la degradación del suelo, favorezcan a la biodiversidad, o impidan la contaminación de las aguas
superficiales y subterráneas, de acuerdo a las condiciones que determine la ley N° 19.300 y el
reglamento de esta ley. Sólo serán bonificables los proyectos en laderas que cumplan los
parámetros de pendientes establecidos mediante una resolución conjunta del Ministerio de
Agricultura y Medio Ambiente.".
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Sauerbaum, para incluir en la letra g), que ha pasado a ser h), luego de la frase
“uso eficiente del agua,” la siguiente frase: “el uso de aguas pluviales,”.
2. Del diputado Sabag, para incluir en la letra g), que ha pasado a ser h), luego de la frase “uso
eficiente del agua,” la frase “especialmente en las zonas más afectadas por el cambio climático,”.
3. De las diputadas Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda para sustituir la frase “de
pendientes establecidos mediante una” por la siguiente “del Manual de Especificaciones Técnicas
de Buenas Prácticas de Manejo de Suelos en Laderas y la”.
Respecto de la cuantificación de proyectos en laderas, la diputada Alejandra Sepúlveda estimó que
no es adecuada la redacción y recordó que este tipo de plantaciones ha presentado muchas
dificultades. Pidió que se especifique cuáles son los tipos de pendiente que están establecidos,
porqué se incorporó la referencia al final de este inciso pues no dice relación con los objetivos
ambientales, y que se aclare el requerimiento de resolución conjunta del Ministerio de Agricultura
y Medio Ambiente.
El señor Errázuriz explicó que se incorporó esta frase en este inciso pues estiman que en ella hay
un componente de elementos ambientales dado que el cultivo de ladera ha sido cuestionado
precisamente por su daño ambiental.
Agregó que la CNR ha manejado los proyectos que hacen cultivos en laderas siguiendo un manual
de recomendaciones del SAG, reconociendo que la competencia en materias de erosión y
calidades de suelo está, más bien, en el SAG y no en la CNR, de modo que solo si se siguen las
recomendaciones del manual se bonifican los proyectos mediante la incorporación de la exigencia
en las bases del concurso.
Añadió que el proyecto de ley eleva el rango de ese acuerdo de modo que la exigencia no esté en
las bases del concurso, sino que, en la ley, así será la ley la que mandate la existencia de acuerdos
de los entes competentes respecto de la erosión de suelos para cultivos de ladera.
En cuanto a la cantidad de proyectos, recordó que la Ley N° 18.450 es un instrumento a la
demanda y no a la oferta, por lo tanto, se reciben los proyectos que llegan y no hay registro de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 120 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectos que aborden el tema de la biodiversidad, pero si muchos que se refieren al ahorro y uso
eficiente de agua.
La  diputada  Alejandra  Sepúlveda  pidió  que  se  especifiquen  los  criterios  del  manual  de
recomendaciones al que se refiere porque el único parámetro propuesto expresamente es la
pendiente y planteó que lo óptimo sería incorporar el manual de recomendaciones y no solo el
factor, que es la pendiente.
Consultó además a qué nivel se supone que deberá emanar la resolución, Seremías, dirección de
servicios o ministerial.
El señor Errázuriz ofreció hacer llegar a la Comisión el manual [30], y el señor Meneses explicó que
la propuesta considera que la resolución sea firmada por los ministerios a nivel central y pretende
que se asigne mayor puntaje a los proyectos que se sujeten a los parámetros establecidos en la
resolución conjunta a la que se hace referencia con el objeto de fomentar los objetivos
ambientales.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en la necesidad de que no solo se incorpore la pendiente
establecida como característica en la bonificación de este tipo de proyectos, por lo que presentó
una indicación en el sentido de incluir el Manual de especificaciones técnicas de buenas prácticas
de manejo de suelos en laderas, de modo que la redacción propuesta sería la siguiente: “Sólo
serán  bonificables  los  proyectos  en  laderas  que  cumplan  los  parámetros  del  Manual  de
especificaciones técnicas de buenas prácticas de manejo de suelos en laderas y la resolución
conjunta del Ministerio de Agricultura y Medio Ambiente.".
La diputada Nuyado planteó que, sin el ánimo de dilatar, era necesario que el Ejecutivo se refiera
a los tipos de suelo en atención a que el pueblo mapuche se ha visto fuertemente relegado al uso
de suelos de ladera y es necesario prevenir situaciones futuras en que queden fuera de estos
proyectos.
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2, fueron aprobadas por mayoría de votos, (11-0-1). Por
la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y
los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo la diputada señora
Emilia Nuyado.
Puesta en votación, la indicación 3 se aprobó por mayoría de votos, (10-1-1). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda,
y los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votó en contra el diputado señor Ramón Barros y se
abstuvo el diputado señor Ignacio Urrutia.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 121 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Barros justificó su voto en contra pues, pese a considerar importante cumplir con las
recomendaciones del manual, estima que la resolución de ambos ministerios puede entorpecer la
gestión.
Consecuentemente, la letra g), que pasaría a ser f), fue aprobada por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número 7), que pasaría a ser 5 .
Modifica el inciso primero del artículo 7°.
Letra a).
Reemplázase la primera frase por lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 122 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los usuarios de la letra a), del inciso tercero, del artículo 1° de la presente ley, podrán obtener
pagos parciales proporcionales al avance de la obra durante su construcción, en los términos que
señale el reglamento. Por su parte, los demás usuarios obtendrán el pago de la bonificación una
vez que las obras estén totalmente ejecutadas y recibidas, pudiendo sólo anticiparse el pago del
costo de estudios. Sin perjuicio de lo anterior, en zonas afectadas por catástrofes decretadas por
el Presidente de la República, podrán acceder a pagos parciales proporcionales al avance de la
obra, los beneficiarios de la presente ley según las condiciones que sean determinadas mediante
resolución fundada de la Comisión Nacional de Riego. Anualmente la Ley de Presupuestos del
Sector Público deberá indicar el monto máximo y las condiciones que dispondrá la Comisión
Nacional de Riego por concepto de pagos parciales mencionados en el presente párrafo.”.
b) Reemplázase en la segunda frase la palabra “séptimo” por “sexto”.
La diputada Nuyado pidió que el Ejecutivo aclare si los avances alcanzan solo a los estudios o
pueden abarcar otros asuntos.
El Secretario Ejecutivo de la CNR, explicó que este artículo pretende introducir la posibilidad de
que los usuarios de la letra a), esto es, hasta 12 hectáreas, puedan recibir un pago proporcional al
avance sin tener que esperar al término de la construcción de la obra para recibir la totalidad el
bono.
Al respecto, adelantó que al momento de postular se deberá identificar algunos hitos de la
construcción de modo que cuando se cumple el hito se paga el equivalente al costo de esa etapa.
Añadió que con lo anterior se busca superar una de las principales barreras de los pequeños
agricultores, cual es, el financiamiento para las obras.
La diputada Alejandra Sepúlveda  hizo notar que el fondo rotatorio de INDAP, que tiene por objeto
colaborar con el financiamiento, no se ha utilizado completamente en los últimos años, y pidió al
Ejecutivo aportar más antecedentes al respecto.
El señor Errázuriz explicó que el fondo rotatorio es una partida del presupuesto que está en el
Programa Presupuestario de la CNR y que, por glosa, implica una transferencia al Indap de
aproximadamente 1.100 millones de pesos que éste utiliza para entregar créditos a agricultores
que han obtenido el bono.
Precisó que hay años en que logra colocarse entero por Indap y otros en que la colocación ha sido
menor que el monto transferido por la CNR, siendo imposible recuperar el remanente.
La diputada Alejandra Sepúlveda pidió que se informe con detalle a la Comisión la forma en que ha
operado el fondo rotatorio de Indap los últimos 10 años, y pidió conocer los factores que se
tomarán en cuenta en el Reglamento para proceder a los pagos parciales.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 123 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Barros pidió que el Ejecutivo tome en consideración el debate habido en la Comisión a
la hora de redactar el Reglamento de modo que quede muy bien establecido el tema de los pagos
parciales.
La diputada Nuyado instó a que la ley, o al menos el Reglamento, considere los pagos rotatorios
como complementarios.
El señor asesor del Ministerio de Agricultura, comentó que el artículo en votación justamente
pretende solucionar el problema que señala la diputada Sepúlveda, en términos que una de las
principales trabas para los pequeños agricultores siempre ha sido el financiamiento y esta
disposición permite a los pequeños agricultores que postulen con una superficie de hasta 12
hectáreas de riego ponderado recibir pagos parciales conforme el avance de la obra, lo que
significa una gran ayuda en términos de accesibilidad.
El señor Errázuriz hizo notar que el fondo rotatorio ya está contemplado en la ley en el artículo 3°,
al que no se proponen cambios, por lo que va a seguir operando y se continuará transfiriendo
anualmente recursos a Indap para apoyar a los agricultores beneficiarios de dicho instituto.
Sometida a votación la letra a) se aprobó por mayoría de votos, (7-2-0). Votaron a favor la
diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Ramón Barros, Harry Jürgensen, José
Pérez, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en contra las diputadas señoras
Jenny Álvarez y Emilia Nuyado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
La diputada señora Emilia Nuyado valoró la posibilidad brindada de que se haya podido escuchar
los planteamientos de las comunidades indígenas, que hacen un uso ancestral de la leña, y el de
los pequeños productores, para que se considere algún plan de fomento para esto últimos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 124 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Esteban Velásquez, Presidente de la Comisión, planteó que debido al inminente
término de la sesión, se hace necesario celebrar una nueva con los mismos invitados y el
Ejecutivo, a objeto de formular las consultas que surgieron durante el transcurso de las
exposiciones y los aspectos que el Ejecutivo debe aclarar. Así se acordó.
El diputado señor Calisto  coincidió con algunos expositores, en el sentido de que el Ejecutivo
debiese apoyar con planes de fomento la puesta en marcha de este proyecto.
El diputado señor Jürgensen planteó la necesidad de avanzar en la tramitación del proyecto, ya
que incluso se trata de una cuestión de salud pública. Para eso se puede ir resolviendo dudas
durante la votación en particular.
La diputada señora Emilia Nuyado cree fundamental tomar el parecer de los pequeños productores
y de las comunidades indígenas en la tramitación de este proyecto, como se ha hecho en la
presente sesión. Sobre todo, después del ingreso del set de indicaciones formuladas por el
Ejecutivo, que modifican sustancialmente el proyecto. A ese respecto, también coincidió con que
se debe implementar un plan de fomento para ir en apoyo de las comunidades y pequeños
productores.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 125 de 178
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidas, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas (boletines Nos 13902-06, 13890-06 y 13794-06), con los
siguientes diputados y diputadas: Bernardo Berger , Renzo Trisotti , Emilia Nuyado , Marcelo Díaz y
Mario Venegas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, de sus autoridades
competentes, nacionales y regionales, y de agentes policiales, en particular la Policía de
Investigaciones de Chile, en la aplicación e implementación de los protocolos y procedimientos
utilizados para evitar o disminuir los riesgos de vulneración de derechos, requeridas por
organismos internacionales y nacionales de derechos humanos, en la detención de niños, niñas,
adolescentes, menores de edad, y mujeres mapuches en el territorio de la comunidad de
Temucuicui, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, con los siguientes diputados y diputadas:
Sandra Amar  , Boris Barrera  , Miguel Crispi  , René Manuel García  , Cristián Labbé  , Manuel
Monsalve  , Emilia Nuyado  , Guillermo Ramírez  , Jorge Rathgeb  , Patricia Rubio  , Cristóbal
Urruticoechea , Mario Venegas y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 126 de 178
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y de otras
autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la creación de un
Instituto de Tecnologías Limpias, con los siguiente diputados y diputadas: Jorge Durán , Marcela
Hernando , Tomás Hirsch , Camilo Morán , Rubén Moraga , Cristián Labbé , Juan Masferrer , Nicolás
Noman , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Jaime Tohá .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 127 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 1
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer una regulación especial
para efectos de determinar la responsabilidad civil del Estado de Chile respecto de todas aquellas
personas que hayan sido víctimas de lesiones físicas o psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios
ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual y muertes en el contexto de movilizaciones sociales
en el denominado Estallido Social, o que se haya infringido por agentes del Estado. Las
responsabilidades reguladas por esta ley se establecerán sin perjuicio de las responsabilidades
personales e institucionales que puedan ser establecidas en sede penal, administrativa, o en
materia de Derechos Humanos, que determinen las autoridades nacionales o internacionales
competentes.
La indemnización que ha de concederse en virtud de la presente ley deberá otorgarse, de forma
apropiada y proporcional a la gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por
todos los perjuicios económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones de las
normas de Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
De acuerdo a los criterios de reparación contemplados en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos y definidos en jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos,  la  reparación  obtenida  mediante  esta  ley  se  inserta  dentro  del  criterio  de
compensación, no implicando una reparación integral, pues no quedan comprendidos los criterios
de verdad y justicia, restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 128 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Schalper, tras analizar la indicación sustitutiva presentada a esta disposición del
proyecto como al resto del articulado, consideró que se trataría de una iniciativa distinta donde se
estaría cambiando radicalmente el fondo de este, siendo incluso inadmisible. Señaló que estas
nuevas indicaciones supondrían una discusión adicional y extensa.
La diputada Vallejo explicó que se trata de una indicación sustitutiva, pero que en nada altera la
idea matriz del proyecto, correspondiendo a modificaciones resultantes del trabajo colectivo
desarrollado con las víctimas de violaciones a derechos humanos y expertos relacionados, sumado
a las observaciones planteadas durante la discusión general del propio boletín en informe. Reiteró
que los cambios no modifican la idea matriz, sino que efectúan las adecuaciones pertinentes y
necesarias para una mayor precisión y efectividad de la norma. Así, requirió leer el contenido de
las propuestas y luego someterlas a votación.
El diputado Jiménez  coincidió en lo  observado por la diputada Vallejo, añadiendo que las
modificaciones planteadas no se apartan de la línea principal del proyecto, sino que mejoran su
contenido, a diferencia de lo que ocurrió, por ejemplo, con el proyecto de incitación a la violencia,
acotó.
El diputado Kast estimó que  se trataría de una serie de cambios que incluyen modificaciones
sustanciales al proyecto. Piensa que, al menos, se requeriría más tiempo para su evaluación y
estudio con el objeto de emitir un pronunciamiento adecuado.
La diputada Vallejo solicitó no dilatar la discusión de este proyecto tan urgente, recordando que
toda indicación es siempre un cambio a la propuesta original, pero en este caso, no se apartaría
de la idea matriz. Destacó la gran cantidad de personas que están esperando una reparación ante
graves atentados contra sus derechos humanos por agentes del Estado, aspecto en el cual este
proyecto sería un pequeño, pero fundamental avance. En consecuencia, reiteró la petición de
analizar el contenido de la indicación, que sólo viene a perfeccionar las normas originalmente
planteadas, en base al testimonio de víctimas y expertos, cuestión que además ya ha sido
expuesta en las audiencias correspondientes.
La diputada Nuyado (Presidenta), dio  su respaldo a lo señalado por la diputada Vallejo, en tanto
observó que la indicación sustitutiva sólo recoge los planteamientos efectuados por los invitados
durante la etapa de audiencias, entendiendo ello como un paso necesario para que las víctimas
obtengan reparación. Solicitó actuar a la altura de las circunstancias, avanzando en la entrega de
respuestas idóneas que permitan una reparación oportuna de las víctimas, llamando a votar en
particular, sin mayores dilaciones.
El diputado Schalper expresó empatizar con las víctimas, pero consideró que la respuesta debe ser
adecuada justamente en beneficio de los resultados, entendiendo que la precisión es fundamental
para el cumplimiento efectivo a nivel práctico. Reiteró que la incorporación de ciertos conceptos y
presunciones deben ser clarificados antes de votar. Insistió en que la presentación de esta
indicación sustitutiva cambia diametralmente el objeto del proyecto. Asimismo, existirían muchos
aspectos que estarían en conflicto con la Constitución, lo que debe ser también discutido. En
consecuencia, dijo, se estaría generando una expectativa falsa para las víctimas, al no abordar
responsablemente la tramitación.
El diputado Venegas  señaló empatizar con el  dolor de todos quienes han sido víctimas de
violaciones a sus derechos humanos, estimando que las indicaciones responden a una buena
intención. Sin embargo, por responsabilidad, estimó necesario aclarar dudas antes de votar, como
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 129 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por ejemplo, la constitucionalidad del proyecto; si implicará gastos o no para el Estado; si lo
dispuesto en el artículo 4, que establece funciones para los tribunales de justicia, requiere
pronunciamiento previo de la Corte Suprema, entre otros aspectos.
El Subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, manifestó pleno
compromiso del Gobierno con los derechos humanos. Respecto al proyecto, estimó que la
indicación sustitutiva lo estaría modificando sustancialmente, por lo cual se requeriría mayor
tiempo a fin de una correcta revisión sobre sus efectos en la práctica, constitucionalidad,
implicancias para el Poder Judicial, entre otros aspectos. Luego, solicitó a la Presidenta tenga a
bien otorgar un plazo, al menos hasta la próxima sesión, para que el Ejecutivo emita una opinión
fundada en la materia, destacando desde ya la necesidad de un informe de la Corte Suprema y
aplicación de quorum calificado.
El diputado Crispi manifestó sorpresa por el cambio de actitud del Gobierno, en cuanto a valorar la
importancia de estos casos en que se han verificado graves violaciones a derechos humanos, pues
lamentablemente no ha sido así hasta ahora. Luego, recordó que se han cumplido todas las
normas correspondientes a la tramitación del proyecto de ley, en tanto, la indicación sustitutiva
fue el resultado de un arduo trabajo y que se ha presentado en tiempo y forma, por lo que se
debería simplemente iniciar la votación particular, resolviendo las dudas que se puedan presentar
en su momento.
La diputada Nuyado (Presidenta), coincidió en lo observado por el diputado Crispi, recordando la
escasa participación del Ejecutivo durante la tramitación de este proyecto, estimando una falta de
respeto que se solicite ahora más tiempo para estudiar las indicaciones.
El diputado Schalper aclaró que el Ejecutivo sí ha participado de la discusión; además, recordó que
la citación de hoy tiene por objeto iniciar la discusión particular, siendo del todo lógico estudiar
adecuadamente las propuestas y votar con responsabilidad.
La diputada Vallejo recordó que no se han presentado más indicaciones, de modo que quienes no
estén de acuerdo con la sustitutiva, podrían votar por acoger el texto original del proyecto.
El diputado Baltolu  reiteró  las dudas de abordar temas relacionados con la justicia, más aún
cuando se involucran recursos públicos, independientemente del mérito correspondiente que
puedan tener los casos en particular.
El diputado Celis (don Andrés),  preguntó a la Secretaría si se debe votar por cada artículo o en
conjunto. Asimismo, estimó que el cambio sí es sustancial, existiendo múltiples dudas sobre la
constitucionalidad, observando incluso normas discriminatorias que excluyen, por ejemplo, a
funcionarios heridos en el ejercicio de sus funciones. Por ende, sería necesario más tiempo,
sentenció.
El diputado Kast descartó un afán dilatorio, aclarando que lo pretendido es actuar con
responsabilidad, siendo necesario un mayor análisis de la indicación aludida.
El diputado Jiménez consideró que se trataría del mismo espíritu del proyecto original, lo que se
debería ya dejar por descontado. Sin embargo, ante las dudas y observaciones, requirió conocer la
opinión de la Secretaría de la Comisión, determinando luego cómo proceder.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que las opiniones de la Secretaría no son
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 130 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculantes, sino meras recomendaciones de carácter técnico, siendo la Comisión y la Presidencia
de la misma los órganos que tienen la facultad de dirimir en estas materias. En cuanto a la
citación, aclaró que el objeto de esta sesión es dar inicio a la discusión particular y añadió que una
vez iniciada esta, se prosigue con el respectivo debate de cada uno de los artículos de la iniciativa.
En principio, explicó, no hay un tiempo acordado por cada norma sometida a debate y votación,
salvo que se apliquen las normas del cierre y clausura del debate, siempre que así sea solicitado
por algún integrante de la Comisión. De esta manera, indicó que la votación forma parte
integrante de la discusión particular de una iniciativa dentro del procedimiento legislativo.
Respecto a la constitucionalidad del proyecto, reiteró que definir esto es competencia de los
señores/as legisladores; sin perjuicio de lo anterior, piensa que efectivamente, por las materias
tratadas, se requeriría un quórum más alto, junto con ser necesario el pronunciamiento de la Corte
Suprema al afectar las indicaciones propuestas las funciones de los tribunales de justicia. Sin
embargo, la opinión de la mencionada Corte, solo se puede requerir, una vez aprobado el texto, si
así ocurre. En cuanto al impacto financiero en el Estado, precisó que la inadmisibilidad se produce
cuando la iniciativa incide directamente en el erario nacional, lo que no ocurriría en este caso, ya
que tal impacto dependerá, en definitiva, de lo que resuelvan los tribunales de justicia para cada
caso particular. Finalmente, en relación a la modalidad de votación, por tratarse de una indicación
sustitutiva a cada una de las disposiciones del proyecto, se puede tratar artículo por artículo, en
atención a lo dispuesto en el artículo 274 del reglamento. Incluso es posible pedir la votación
separada, si así lo estima pertinente algún diputado de la Comisión.
El diputado Venegas sobre el artículo 4, que implicaría consulta a la Corte Suprema, preguntó qué
pasaría si dicho pronunciamiento es negativo.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que la obligación de preguntar a la Corte Suprema es
de carácter constitucional, la que procede en cualquier instancia antes de ser despachado el
proyecto por el Congreso Nacional. Aclaró que, en todo caso, la opinión de la Corte Suprema no es
vinculante para este Poder del Estado.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, aclaró que el Ejecutivo sí
participó en la discusión de este proyecto, instancia en la que expresó la preocupación por el
impacto que podría generar en el erario nacional, sin perjuicio de enfatizar la gran preocupación
del Gobierno en materia de reparación a víctimas de violaciones a derechos humanos. Asimismo,
resaltó la importancia de contar con la opinión de la Corte Suprema en esta materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), insistió en llamar a iniciar la votación particular, artículo por
artículo, del texto de la indicación sustitutiva.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo
1 original del proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Cruz-Coke y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Celis
(don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 131 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 6, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 6, del siguiente tenor:
“Artículo  6.-  Imprescriptibilidad.-  Las  acciones  que  emanan  de  la  presente  ley  serán
imprescriptibles.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Cuevas, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urruticoechea.
El  diputado  Schalper  fundó  su  voto  en  contra,  estimando  improcedente  aplicar  la
imprescriptibilidad  en  estos  casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 132 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 2
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Definiciones. Para objeto de la presente legislación, se entenderá por:
1. Estallido Social: Serie de masivas manifestaciones sociales iniciadas en Santiago como
respuesta a un alza de $30 en el Metro de dicha ciudad, que derivó en un movimiento a nivel
nacional, con manifestaciones masivas de descontento ciudadano en todo el país. El contexto
descrito se entiende iniciado con fecha 7 de octubre de 2019.
2. Víctima: Toda persona que, individual o colectivamente, hubiere sufrido lesiones físicas o
psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual o a quienes
se les hubiere provocado la muerte, como consecuencia de acciones u omisiones de agentes del
Estado, y/o, bajo el contexto de movilizaciones sociales en el denominado Estallido Social, sin
perjuicio que ellas hubieren estado o no participando de dichas movilizaciones, ni de las
investigaciones que se estén realizando en su contra, o de condenas emanadas de la justicia
penal, tanto a nivel nacionales como internacional.
También se considerará víctima, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata
con la víctima directa y a las personas que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima
en peligro o para prevenir la victimización.
Para efectos de esta ley, se presumen ser víctimas todas aquellas personas que hayan hecho
denuncias o dejado constancia de daños, a contar del 7 de octubre de 2019, ante la Fiscalía
Nacional y/o alguna organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos,
entre las cuales se encuentran las siguientes instituciones:
1. Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Defensoría de la Universidad de Chile.
3. Comisión Chilena de Derechos Humanos.
4. Amnistía Internacional.
5. Colegio Médico de Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 133 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Londres 38, Espacio de Memorias.
7. Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo.
8. Defensoría Popular.
9. Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial.
10. Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, CINTRAS.
11. Comisión Ética contra la Tortura.
12. Cualquier otra organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos.
Se excluyen como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio de sus
funciones, que sean miembros de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile,
Ejército de Chile y Armada de Chile, por ser materia de legislación especial.
Respecto de las personas que hubieren resultado fallecidas o no pudieren ejercer los derechos que
esta ley les otorga, se considerarán víctimas las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108 del Código Procesal Penal.
3. Movilizaciones Sociales en el Estallido Social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social, o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo en que hubieren intervenido Fuerzas Especiales o su sucesora, la unidad de Control
del Orden Público de Carabineros de Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del
Ejército o Armada de Chile, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, y/o cualquier otro
agente del Estado.”.
El  diputado  Schalper  formuló  diversas  observaciones  sobre  esta  disposición:  primero,  la
presunción de ser víctima atentaría contra el artículo 19 N° 3 inciso antepenúltimo de la
Constitución Política; segundo, se estaría creando un “tipo penal abierto”, al hablar de “víctimas
individuales y colectivas”; y tercero, se estarían incluyendo diversos elementos no definidos
claramente, derivando en incerteza jurídica entre otros aspectos preocupantes. Solicitó proceder a
votar la constitucionalidad de tal indicación.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (6 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 2 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar y Venegas.
Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke, Schalper y Urruticoechea.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó su voto en contra por la eventual inconstitucionalidad de la
indicación, discriminación de conceptos y poca claridad de la norma, solicitando dejar constancia
de la reserva de constitucionalidad.
El diputado Cruz-Coke estimó imprecisos los conceptos planteados.
El diputado Schalper recordó que el reglamento de la Corporación exige someter a votación la
admisibilidad por inconstitucionalidad de la norma y manifestó su voto en contra, con reserva de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 134 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucionalidad.
El diputado Urruticoechea adhirió a las observaciones anteriores, votando en contra, también con
reserva de constitucionalidad.
El  Subsecretario  de  la  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  señor  Máximo  Pavez,  en
representación  del  Ejecutivo,  advirtió  que  el  referido  artículo  sería  inconstitucional,  pues
contempla conceptos indefinidos e incluye una presunción de responsabilidad, excediendo de tal
forma todos los límites del ordenamiento jurídico. Así entonces, señaló que la indicación resultaría
improcedente, inconstitucional e irracional, por lo que solicitó dejar constancia de hacer reserva de
constitucionalidad.
El diputado Crispi recordó que el reglamento de la Corporación incluye dentro de las facultades de
la Presidencia la declaración de admisibilidad, no siendo necesario someter ello a votación, sin
perjuicio de plantear la reserva de constitucionalidad correspondiente. Respecto a la admisibilidad
de la norma en comento, aclaró que la Constitución no prohíbe la presunción de víctima, pero
además se exige probar los hechos y el daño, de modo que la indicación estaría incluyendo una
presunción simplemente legal, en que se invierte la carga de la prueba, sumado a que se trata de
una norma radicada en el ámbito civil y no penal.
El diputado Jiménez recordó que este artículo reglamentariamente ya fue votado, de modo que no
tendría sentido dilatar más la discusión, existiendo otras opciones para quienes no estén de
acuerdo con lo propuesto en la indicación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos aclaró que el artículo 25 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional establece la posibilidad de reconsiderar la decisión de la Presidenta de la
Comisión, lo que se traduciría en la votación de la admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 135 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3.- Requisitos para establecer la Responsabilidad del Estado para efectos de esta ley. La
víctima deberá acreditar ante el tribunal competente la ocurrencia de él o los hechos, acciones u
omisiones, que generaron el daño respectivo, fueron cometidos por agentes del Estado o que
hayan ocurrido desde la fecha señalada en el artículo 1°, la cuantía del daño emergente y lucro
cesante. El daño moral no debe ser probado y se presume, correspondiendo al tribunal determinar
su cuantía.
No será necesario acreditar la existencia de falta de servicio por parte del Fisco de Chile para que
sea condenado por concepto de responsabilidad civil. Los requisitos relativos a la falta de servicio
para efectos de configurar la responsabilidad del Estado, se entenderán acreditados por el solo
ministerio de la ley.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos estimó que en este artículo se estaría presumiendo la
falta de servicio, redundando en que el daño moral no debería ser probado, generando
contradicciones  lógicas  importantes  (por  ejemplo,  tener  que  probar  los  daños,  pero  sin
distinciones). Recordó las breves audiencias verificadas en el proyecto estudiado, que no
permitieron aclarar suficientemente la forma de acreditar tal daño en un juicio sumario, con todos
los requisitos planteados, lo que derivaría en evidentes complejidades para los tribunales de
justicia que deberán conocer de estos casos. Añadió que se estarían aplicando reglas propias de
un caso penal, sin la pertinencia adecuada, generando dudas respecto a la forma en que se
decidirá a nivel judicial, requiriendo todo esto un análisis mucho más profundo y agudo.
El diputado Crispi insistió en que la víctima debe acreditar la ocurrencia de los hechos y la
existencia del daño, es decir, no se trata simplemente de presentar la denuncia y obtener la
indemnización, aun cuando evidentemente, es posible incluir mejoras en la redacción, acotó.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 3 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke y
Urruticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 136 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 4
Se presentaron dos indicaciones:
1. De las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Tribunal competente y procedimiento aplicable. Será competente para conocer las
materias de la presente ley, el Tribunal Civil del domicilio de la víctima o aquel que corresponda al
lugar en que ocurrieron los hechos que fundamentan la demanda, a elección de la víctima.
Las disposiciones contenidas en esta ley se tramitarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
1°.- Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la
última notificación, ampliándose este plazo si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo
o parte del aumento que concede el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil;
2°.- La audiencia se celebrará con sólo el que asista y en ella se recibirá la contestación y se
rendirán las pruebas. La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá presentar, antes de las
doce horas del día anterior al de la audiencia, una lista de los testigos de que piensa valerse;
3°.- Para garantizar el derecho a ser oído, en la audiencia, se podrá tomar declaración de la
víctima a petición de ésta, la cual no podrá ser denegada en caso alguno. La declaración se
tomará de manera verbal o por escrito, en cuyo caso se tomará por el juez, quien se encargará de
escuchar o leer lo que tenga que declarar la víctima y se remitirá a hace las preguntas que estime
conveniente para clarificar y precisar los hechos que estime necesarios para dictar sentencia, y
acogiéndose a lo señalado en el Capítulo IV letra b, h, i, j, k, del Protocolo de Estambul.
Los abogados de las partes no tendrán derecho a hacer preguntas a la víctima.
4°.- Si el juez lo estima conveniente, oirá el informe de un perito, el que podrá ser particular a
solicitud de las partes, nombrado en la misma audiencia por los interesados y, a falta de acuerdo,
por él. El juez fijará un plazo al perito para que presente su informe. En el caso de que dicho
informe ya haya sido realizado en otra sede judicial, y cumpliendo con las directrices del Protocolo
de Estambul, podrá ser presentado en este procedimiento.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 137 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los informes realizados por los peritos, deben ajustarse a las Directrices Para La Evaluación de la
Tortura y los Malos Tratos contenida en los Capítulos IV, V y VI del Protocolo de Estambul.
Respecto a los informes periciales encargados a profesionales psicólogos y médicos, estos deben
incluir a lo menos, los siguientes elementos:
i) Las circunstancias de la entrevista: el nombre de la víctima y la filiación de todos los presentes
en el examen; la fecha y hora exactas; la ubicación, carácter y domicilio de la institución (incluida
la sala o habitación, cuando sea necesario) donde se realizó el examen (por ejemplo, centro de
detención, clínica, casa); circunstancias particulares en el momento del examen (por ejemplo, la
naturaleza de cualquier restricción de que haya sido objeto la persona a su llegada o durante el
examen, la presencia de fuerzas de seguridad durante el examen, la conducta de las personas que
hayan acompañado al preso, posibles amenazas proferidas contra el examinador, etc.), y cualquier
otro factor pertinente;
ii) Los hechos expuestos: una exposición detallada de los hechos relatados por el sujeto durante la
entrevista, incluidos los presuntos métodos de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o
malos tratos, el momento en que se produjeron dichos actos y cualquier síntoma físico o
psicológico que afirme padecer la víctima;
iii) Examen físico: una descripción de todas las observaciones físicas del examen clínico, incluidas
las pruebas de diagnóstico correspondientes y, cuando sea posible, fotografías en color de todas
las lesiones;
iv) Examen Psicológico: una descripción de la historia previa de la experiencia traumática;
descripción detallada de los hechos; descripción del funcionamiento posterior a los hechos.
v) Opinión: una interpretación de la relación probable entre los síntomas físicos y psicológicos y las
posibles de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o malos tratos. Recomendación de un
tratamiento médico y psicológico o de nuevos exámenes;
vi) Autoría: el informe debe incluir la identificación y la firma de las personas que hayan llevado a
cabo el examen.
vii) Para mayor información los especialistas pueden referirse al Manual para la investigación y
documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
conocido como Protocolo de Estambul y a las Guías Prácticas para Médicos y Psicólogos del
“International Rehabilitation Council for Torture Victimas”.
5°.- La sentencia se dictará dentro de quinto día contado desde la fecha de la audiencia, o de la
presentación del informe, en su caso;
6°.- La sentencia definitiva será apelable en el solo efecto devolutivo, salvo que el juez, por
resolución fundada no susceptible de apelación, conceda el recurso en ambos efectos. Las demás
resoluciones son inapelables.
7°.- La apelación se tramitará como en los incidentes y gozará de preferencia para su vista y fallo.
8°.-  Para  efectos  de  esta  ley,  se  establecen  las  siguientes  particularidades  para  efectos
probatorios:
a. Bastará la declaración de dos testigos y un informe emitido por un profesional de la salud para
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 138 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acreditar la calidad de víctima.
b. La prueba será apreciada por el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al apreciar
las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor
o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción. En
general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y
conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen
conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
c. En el procedimiento no existirán testigos inhábiles.
9°.- En todas aquellas materias no sujetas a disposiciones especiales del presente artículo, se
aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las demandas, las normas
establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”.
2.- Del diputado Schalper, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Procedimiento aplicable. La acción especial de indemnización de perjuicios regulada
por la presente ley se tramitará por las normas que a continuación se indican, resultando
aplicables,  en  subsidio,  las  disposiciones  contenidas  en  los  Libros  I  y  II  del  Código  de
Procedimiento Civil.
Asimismo, procederán los recursos de casación de conformidad a lo dispuesto en el Libro III del
Código de Procedimiento Civil.”.
El diputado Schalper indicó que la indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y
de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, plantea un procedimiento bastante especial y curioso
que no sería el más idóneo para los fines pretendidos, atendiendo a las distintas falencias jurídicas
que presenta. Entre las principales observaciones, destacó la necesidad de definir el tipo de
tribunal civil; claridad en la rendición de los medios de prueba; delimitación de audiencias
aludidas; definición del procedimiento nuevo que se estaría creando y su concordancia con las
reglas generales; entre muchos otros. Por lo mismo –dijo- e intentando salvar el espíritu original de
la moción, ha planteado una indicación que aporta una alternativa con mayor efectividad práctica,
la que además se complementa con otras normas adicionales que ha presentado como
indicaciones, a fin de evitar conflictos prácticos posteriores.
El diputado Kast preguntó cuáles serían  los argumentos de este procedimiento nuevo planteado
en la primera indicación.
El diputado Venegas recordó la importancia de resolver con mayor calma, para no aprobar normas
que luego resulten impracticables. En dicho sentido, consideró razonables las observaciones
formuladas por el diputado Schalper, consultando la disponibilidad de los autores de la primera
indicación para revisarla y eventualmente modificarla, sin perjuicio de expresar que, de no existir
dicha voluntad, correspondería votar.
La diputada Nuyado (Presidenta), consideró que es posible presentar mejoras en la Sala, llamando
a votar primeramente la indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 139 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación 1.- de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvieron los diputados Baltolu y Kast. Por la misma votación se dio por
rechazada reglamentariamente la indicación 2.- del diputado Schalper y el texto original del
artículo 4 de la iniciativa.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó  su voto en contra, estimando que el contenido de la
indicación es jurídicamente aberrante.
El diputado Schalper concordó en lo anterior, calificando dicha indicación como una vergüenza
desde el punto de vista procesal, votando en contra de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 5, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Privilegio de pobreza.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 591 y siguientes
del Código Orgánico de Tribunales, las personas que pretendan acogerse a las disposiciones de la
presente ley, contarán con privilegio de pobreza.”.
El diputado Schalper, estimó inadecuado pretender que el privilegio de pobreza aplique para todos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 140 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los participantes, independientemente de las posibilidades de proveerse o no un abogado,
requiriendo mayor explicación en tal sentido.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Jiménez, Kast, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Baltolu.
El diputado Barrera fundó su voto a favor, recordando que se trata de una norma sólo para casos
de violaciones de derechos humanos, en que los principales afectados son personas pobres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo transitorio, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las personas que hayan iniciado las correspondientes acciones civiles de
reparación a las que se refiere esta ley con anterioridad a su entrada en vigencia, podrán solicitar
el cambio de procedimiento con el objeto de que se les aplique las presentes disposiciones
procedimentales, considerando como válidas las gestiones probatorias que se hayan realizado.
Esta solicitud se tramitará como incidente y se podrá solicitar en cualquier etapa procesal previa a
la dictación de la sentencia.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 141 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Jiménez, Saldívar, y Venegas. Votaron
en contra los diputados Celis (don Andrés), Kast y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Gabriel
Silber.
El diputado Celis (don Andrés), fundó su voto en contra, por considerar la norma propuesta como
una aberración jurídica.
El diputado Kast  coincidió en lo  anterior, por el problema ético y de derechos básicos que
implicaría, votando en contra.
El diputado Silber fundamentó su voto de abstención, por las imprecisiones jurídicas de la norma,
aun cuando apoya el fondo de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
7) Indicaciones rechazadas
a) De la diputada señora Emilia Nuyado, por simple mayoría (2 votos a favor y 8 abstenciones),
que proponía agregar en el artículo 1, a continuación de la expresión “feriado legal”, la palabra
“inamovible”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 142 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) De la misma señora diputada, por idéntica votación, que tenía por finalidad agregar en el
artículo 1, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Este feriado
tendrá el carácter de inamovible, no siendo aplicable a este la ley Nº19.668, que traslada a los
días lunes los feriados que indica.”.
c) También de la diputada señora Nuyado, y rechazada por la votación antedicha, cuyo propósito
era sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo único de la ley N°19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “29 de junio, día de San Pedro y San Pablo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13854-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES. BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión ordinaria de fecha 30
de junio de 2021, con la asistencia telemática de las diputadas señoras Emilia Nuyado
Ancapichún y Virginia Troncoso Hellman; y los diputados señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Cristián Labbé Martínez, Raúl Saldívar Auger, Diego
Schalper Sepúlveda, Gabriel Silber Romo, Cristóbal Urruticoechea Ríos. Asistieron en forma
presencial, los diputados señores Andrés Celis Montt y Mario Venegas Cárdenas.
Artículo 1
- De la diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
2. Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto establecer un procedimiento sumario para
efectos de determinar la responsabilidad civil del Estado respecto de todas aquellas personas que
hayan sido víctimas de delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, secuestro calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario  y  asociación  ilícita,  cuyo  conocimiento  correspondiere  a  ministros  en  visita
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 143 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extraordinarios, por graves violaciones a los derechos humanos durante el período comprendido
entre el 11 de septiembre de 1973 y 11 de marzo de 1990. Asimismo, podrán acogerse al
respectivo procedimiento aquellas personas que hayan sido víctimas de delitos de homicidio,
lesiones, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, en el contexto de las movilizaciones sociales
ocurridas a partir del 18 de octubre del año 2019, como consecuencia de actos u omisiones de
agentes del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra nueva, que pasaría a ser f).
Las diputadas Álvarez y Nuyado, formularon indicación para agregar la siguiente letra f), nueva:
“f) Incorpórase el siguiente inciso final:
"Con todo, no podrán postular a los beneficios de esta ley, las personas naturales que ostenten los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 144 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes cargos:
• El Presidente de la República.
• Senadores y Diputados.
• Los Ministros de Estado.
• Los Subsecretarios.
• Los Embajadores.
• Los Consejeros del Consejo de Defensa del Estado.
• Los Jefes Superiores de Servicio.
• Los Oficiales Generales y Oficiales Superiores de las Fuerzas Armadas.
• Los Oficiales Generales y Oficiales Superiores de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile.
• El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile.
• El Contralor General de la República.
• Los Consejeros del Banco Central.
•  Los  gobernadores  regionales,  los  delegados  presidenciales  regionales,  los  delegados
presidenciales  provinciales  y  los  alcaldes.
• Los Secretarios Regionales Ministeriales.
• Los Convencionales Constituyentes electos según lo dispuesto en el Capítulo XV de la
Constitución Política de la República.
Las demás autoridades y funcionarios directivos, profesionales, técnicos y fiscalizadores de la
Administración del Estado que se desempeñen hasta el nivel de jefe de departamento o su
equivalente.”.”
La diputada Jenny Álvarez explicó que esta indicación sustituye la anterior y elimina a concejales y
consejeros regionales, incorpora a diputados y senadores, y elimina también el plazo de dos años,
de modo que terminado el ejercicio del cargo se puede postular inmediatamente a los fondos.
El diputado Sauerbaum hizo notar que la lista de inhabilitados era demasiado extensa pues incluye
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 145 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a personas que tienen cargos que muchas veces duran menos que lo que tarda un proyecto que
puede ser objeto del beneficio.
Recalcó que, siendo partidario de la idea, dejaría en la lista solo a aquellos que tienen algún poder
de  decisión  en  la  designación  de  recursos  de  que  se  trata,  incluyendo  también  a  los
parlamentarios y gobernadores regionales.
El diputado Barros consultó si alguna de estas personas podría postular a través de una sociedad y
se manifestó conforme con la inhabilidad para algunos de los cargos contemplados en la
indicación como el Presidente de la República, Senadores y Diputados, Gobernadores Regionales,
Ministros de Estado, abarcando hasta los Seremis.
El diputado José Pérez , Presidente, preguntó si una asociación de regantes estaría impedida de
postular a alguno de estos beneficios en caso de estar integrada por una persona que desempeñe
alguno de estos cargos.
La diputada Alejandra Sepúlveda , consideró que constituiría un desatino que alguna de las
personas del listado postulara a estos beneficios, y que, en todo caso, es preferible cometer el
error de extenderse en la lista de personas inhabilitadas que quedarse corto porque, además, una
vez que terminen de desempeñar el cargo podrán postular.
El diputado Barros acotó que el objeto de la indicación es impedir que quienes integran esta lista
postulen como personas naturales.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos, (7-2-3). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda,
y los diputados señores José Pérez, Jorge Rathgeb y Jorge Sabag. Votaron en contra los diputados
señores Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvieron los diputados señores Pedro Pablo
Alvarez-Salamanca, Ramón Barros y Harry Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 146 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 2°.
“Artículo 2°.- Prorrógase la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de
la inversión privada en obras de riego y drenaje, por el plazo de 12 años a contar de la fecha de
término de la prórroga aprobada por el artículo 2° transitorio de la ley N° 20.401.
Los beneficios que otorga la ley Nº18.450 y sus modificaciones, serán sometidos a una evaluación
de impacto, la que deberá contar con el marco metodológico definido en el inciso siguiente al
tercer año de la presente prórroga, contado desde su publicación, debiendo estar terminada antes
del sexto año de la misma.
La evaluación deberá ser realizada por una entidad externa al Ministerio de Agricultura, y se
desarrollará en base a un marco metodológico elaborado conjuntamente entre la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda y la Comisión Nacional de Riego del Ministerio de
Agricultura,  debiendo  esta  última  diseñar  y  poner  en  funcionamiento  un  mecanismo  de
información que permita contar con antecedentes necesarios para la evaluación.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado, para sustituir en el inciso primero del Artículo
2º del proyecto, la palabra “doce años” por “tres años”.
2.- De las mismas diputadas para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Los beneficios que otorga la ley Nº18.450 y sus modificaciones, serán sometidos a una
evaluación de impacto durante el segundo año de la presente prórroga, contado desde su
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 147 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicación, cuyo informe final deberá ser publicado en la página del Ministerio de Agricultura el
primer semestre del tercer año de la prórroga. Dicho informe servirá como antecedente
fundamental para la discusión y toma de decisiones sobre futuras prórrogas”.
3.- De las mismas diputadas para agregar el siguiente inciso final:
“El marco metodológico a que hace referencia el inciso anterior deberá contener, al menos, los
siguientes criterios de evaluación:
i) Evaluación fiscal financiera, para analizar los efectos sobre las cuentas públicas en términos de
subsidios e ingresos fiscales.
ii) Evaluación privada para determinar el impacto en casos representativos.
iii) Evaluación social, de modo de conocer su impacto en el aporte al crecimiento del Producto
Interno Bruto, debidamente sectorizado. Como parte de esta evaluación se realizará un análisis de
externalidades positivas y negativas asociadas a su ejercicio y se considerará el último Censo
Agropecuario.”
El diputado Sauerbaum manifestó que difícilmente los proyectos de riego se hacen rentables en un
plazo de tres años.
La diputada Nuyado precisó que su indicación es coherente con lo planteado desde el principio de
la discusión en orden a que es necesario contar con más antecedentes antes de prorrogar la ley
por 12 años, tales como los estudios de cuenca, cambio climático y el censo agropecuario.
Comentó que, además, los 3 años no dicen relación con la ejecución de una obra de riego, sino con
una potencial modificación de la ley en los próximos años con la participación de las
organizaciones de agua, la pequeña agricultura familiar campesina y los pueblos indígenas.
La diputada Alejandra Sepúlveda  señaló que esta es una de las leyes más importantes para el
sector agrícola, pero lamentablemente han constatado que no ha llegado a los pequeños
agricultores, ha sido un fracaso para ellos, por ende, la primera prioridad es la focalización hacia la
pequeña agricultura y no parece adecuado prorrogar 12 años sin tener la capacidad de evaluar y
detenerse en el camino para verificar su avance. Propuso que podría explorarse la opción de
prorrogar por 3 años, evaluar, y luego incluso darle carácter permanente.
La diputada Jenny Álvarez insistió en que durante los 36 años que ha regido esta ley no han sido
los pequeños agricultores los más beneficiados con estos subsidios, sino que ha estado centrada
en unos pocos, y acorde con los tiempos y las demandas de la ciudadanía, lo que se pretende es
hacer cambios para que estos recursos lleguen a los sectores que más lo necesitan. Es necesario
poner un límite para analizar y evaluar, por eso propone una prórroga de 3 años solamente.
El diputado Ignacio Urrutia  planteó que las modificaciones que se han aprobado justamente
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 148 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apuntan en el sentido de excluir a los grandes agricultores de estos beneficios y focalizarse en los
pequeños y, además, se considera ya una evaluación por un ente externo a los 3 años.
El diputado Sabag recordó que hay muchos pequeños agricultores que tiene dificultades para
acceder a estos beneficios pues no siempre tienen la propiedad sobre la tierra o derechos de agua
inscritos, y estos asuntos no los corrige esta ley. Sin perjuicio de ello, bajo la dinámica de la
agricultura se requiere de un horizonte de 10 o 12 años que permitan programarse y no quedar
sujeto a la incertidumbre de que la fuente de financiamiento se vaya a revisar en tres años más.
La diputada Alejandra Sepúlveda recordó que hay una gran lista de proyectos en Indap que no han
recibido  financiamiento  por  las  dificultades  recién  mencionadas  pese  a  estar  aprobados
técnicamente. A su juicio, la Ley de Riego debiera tomarlos y financiarlos.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1, fue rechazada (4-8-0). Votaron a favor
las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron
en contra los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen,
José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Sometido a votación, el inciso primero fue aprobado por mayoría de votos, (7-4-0). Votaron a favor
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos, (4-7-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum.
Sometidos a votación, los incisos segundo y tercero fueron aprobados por mayoría de votos, (7--
-0). Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votaron en contra las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
La indicación N°3 fue declarada inadmisible por el diputado José Pérez, Presidente de la Comisión.
Solicitada la reconsideración de inadmisibilidad, efectuada la votación se confirmó la declaración
de inadmisibilidad por mayoría de votos (7-3-0) Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y
Frank Sauerbaum. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y
Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 149 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra nueva.
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , presentaron indicación para agregar la siguiente
letra j):
“j) Incorpóranse los siguientes incisos finales nuevos:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.
Los beneficiarios no podrán postular más de dos veces a los beneficios que otorga esta ley.”.
El diputado Frank Sauerbaum  anticipó que votaría en contra de la indicación, toda vez que el
ánimo de la ley de riego es que se puedan asociar los agricultores regantes para ir mejorando su
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 150 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condición, por lo tanto, opinó que limitarlo por una o dos veces afectaría la capacidad de mejora
de las comunidades en proyectos que son asociativos.
El diputado Ramón Barros  esbozó que hay muchas agrupaciones de canalistas que postulan por
etapas en función de los costos y, por lo tanto, limitarlo a dos veces es un despropósito.
La diputada Alejandra Sepúlveda  valoró la indicación por las variables que pondera la indicación,
especialmente en relación con el aporte y la superficie beneficiada, ya que aquellos que tienen
más recurso siempre van a ganar.
El diputado Ramón Barros sugirió que en la discusión de la Ley de Presupuestos 2022 se
presentará una indicación para que una vez que se vayan generando los gastos de esta nueva ley
en tramitación, se vaya remitiendo toda la información a la Comisión de Agricultura.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, (3-9-0). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y Patricia Rubio. Por la negativa, los
diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum, Alejandra Sepúlveda e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 151 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número 2).
Modifica el artículo 2°.
Letra a).
Modifica el inciso primero, en la forma que se indica:
i. Intercálase después de la palabra “agrícolas,”, la frase “entre otras”.
ii. Intercálase, entre la palabra “predios” y el punto aparte, la frase “, de acuerdo a lo que indique
el reglamento”.
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado, presentaron indicación para agregar, a continuación
de la frase “predios agrícolas” la oración “personas y comunidades indígenas beneficiarias por la
ley N°19.253, Fondo de Tierras y Aguas, artículos 20 a y b, así como todos aquellos que se
encuentren inscritas en el Registro Público de Tierras Indígenas, articulo 15 de la ley N°19.253”.
El señor Errázuriz explicó que la frase “entre otras” propuesta por el proyecto de ley, dice relación
con entre otras formas de tenencia de la tierra y no se refiere a otro tipo de personas. Lo anterior,
porque existen agricultores que han sido beneficiados de un comodato de bienes nacionales y que
no pueden postular, toda vez que el comodato no se encuentra explícitamente detallada en las
formas de tenencia de tierra.
La diputada Alejandra Sepúlveda  expresó que le parece muy interesante la indicación de las
diputadas Nuyado y Álvarez, toda vez que la expresión “entre otros” no dice relación con las
personas y no estaría relacionado con lo que intenta plasmar la indicación.
Sometida a votación, la indicación se rechazó por no haberse alcanzado el quórum requerido, (4--
-3). Por la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Alejandra
Sepúlveda y Patricia Rubio. Por la negativa, los diputados Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge
Rathgeb, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvieron, los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, José Pérez y Jorge Sabag.
La diputada Alejandra Sepúlveda consultó si se entendería para la historia fidedigna de la ley que
se incluyen a las personas y comunidades indígenas beneficiarias por la ley N°19.253, Fondo de
Tierras y Aguas, artículos 20 a) y b), así como todos aquellos que se encuentren inscritas en el
Registro Público de Tierras Indígenas, articulo 15 de la ley N°19.253, no obstante, de no aprobarse
la indicación.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 152 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Errázuriz expresó que efectivamente se considerarían, precisando que en la actualidad las
personas y comunidades que pertenecen a pueblos indígenas si pueden postular, donde muchas
veces su dificultad esta en las formas de tenencia de tierra.
Puesta en votación, la letra a) fue aprobada por mayoría de votos, (11-1-0). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda y, los diputados
señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, la diputada Emilia
Nuyado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra a) que pasaría a ser b).
Intercala los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales a ser cuarto y quinto,
respectivamente y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 153 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos.
Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.".
La diputada Sepúlveda señaló que le preocupa que los proyectos que se vayan a bonificar sean
evaluados, teniendo en consideración lo mencionado en el artículo de 5° de la ley. Ejemplificando
con que quien tenga más recursos tendrá eventualmente una evaluación mayor.
Aclaró que no pretende que todo sea gratis, opinando que debiesen existir otros factores de
evaluación.
El diputado Ignacio Urrutia  afirmó que este tema debe ser evaluado porque si no se aprobaría
cualquier cosa. Respecto de los aportes, comentó que estos son absolutamente esenciales porque
no existen recursos para financiarlos a todos y, eso no afecta a los pequeños agricultores, toda vez
que ellos van a un concurso separado.
El diputado Sauerbaum aclaró que todas las variables luego son ponderadas en las bases de los
concursos, ya que la ley no ha detallado nunca cuales son los criterios reales que se tienen porque
para eso se hacen concursos y existe un reglamento al respecto. Estimó necesario establecer en la
historia fidedigna de la ley que el espíritu de la ley es beneficiar a los más pequeños, dejando
fuera en forma paulatina a los grandes agricultores.
La diputada Sepúlveda estimó necesario incorporar lo que tiene que ver con los equilibrios
territoriales.
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego aclaró que es importante separar las
variables que permiten comparar los proyectos dentro de un mismo concurso de la posibilidad de
hacer concursos en distintos territorios, toda vez que esa posibilidad en la actualidad ya existe.
El señor Meneses, asesor del Ministerio, manifestó que la nueva letra j) que se pretende incorporar
más adelante, sería exactamente igual al inciso tercero, nuevo, que propone el proyecto del
Ejecutivo.
Por otro lado, dejó en claro que en la actualidad existen concursos diferenciados por distintos
tamaños de agricultores y, además, lo que el Ejecutivo hace a través de este proyecto es ajustar
los porcentajes de bonificación a los cuales pueden postular los distintos usuarios según su
tamaño. Asimismo, esbozó que, como una forma de nivelar la cancha, se estaría estableciendo la
posibilidad de que se puedan obtener pagos anticipados por los estudios o los trabajos de los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 154 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consultores que intervienen en los concursos de esta ley, con el objeto de favorecer a lo más
chicos y aportar más liquidez a la hora de utilizar los beneficios de la ley.
Sostuvo que no evaluar sería devaluar la eficiencia y eficacia de la ley Nº 18.450, al momento de
garantizar seguridad de riego en aquellas zonas que ya son de riego y poder llevarlo aquellas
zonas o territorios donde antes el agua no llegaba porque se perdía.
Por último, sugirió agregar la frase “propendiendo al equilibrio territorial” al final del nuevo inciso
segundo.
La diputada Sepúlveda opinó que no cree que esta ley sea exitosa, ya que solo lo ha sido para
algunas personas o empresas y, por lo mismo, se estaría intentando modificarla. Agregó que en
las provincias donde existen complicaciones no llegaría este instrumento.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la diputada Sepúlveda tiene razón, sin embargo, agregó que
los sectores a los cuales hace alusión no tienen agua por lo que se necesitaría efectuar pozos
profundos, obras que tienen valores muy elevados.
El diputado Jorge Sabag  manifestó que pretenden agregar una variable o elemento territorial en
los criterios de selección, con el objeto de privilegiar otros territorios, siempre que cumplan los
requisitos de la normativa.
El señor Federico Errázuriz reiteró que los objetivos de la ley se cumplen a través del mecanismo
concursal de esta, agregando que dicho elemento tiene dos elementos muy importantes, siendo
uno la definición de concursos (lo que se hace en las bases) y lo otro es la variable por las cuales
los proyectos que están en un mismo concurso se ordenan de mayor a menor puntaje. Acotó que
las variables que existen en la ley son bastante numéricas (superficie, costo, aporte), en cambio,
un equilibrio territorial como variable no es numérica.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Ramón Barros, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos e impulsar el equilibrio del desarrollo territorial de riego.”.
2. De las diputadas Álvarez , Nuyado , Rubio  y Sepúlveda  y, de los diputados Alinco , Barros,
Jürgensen, Sabag y Sauerbaum, para reemplazar el inciso tercero. por el siguiente:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 155 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto, ahorro de agua transferido y el equilibrio territorial.".
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad, (13-0-0). Por la
afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia y, las
diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra c).
Modifica el inciso tercero, de la siguiente manera:
i. Agrégase después de la palabra “programas” la frase “con condiciones”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 156 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii. Reemplázase la frase “las letras a) y b)” por la frase “la letra a)”.
iii. Agrégase, a continuación de la frase “400 unidades de fomento”, la frase “por proyecto”.
iv. Reemplázase la tercera oración por lo siguiente:
“En caso de situaciones excepcionales de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego, por
las cuales se hubiere decretado medidas tales como emergencia agrícola por el Ministerio de
Agricultura, escasez hídrica por el Ministerio de Obras Públicas o zona afectada por catástrofe por
el Presidente de la República, la Comisión Nacional de Riego podrá llamar a programas o
concursos con condiciones especiales. En tales casos, el Director Ejecutivo podrá establecer
exigencias distintas a las señaladas en la presente ley o en su reglamento con la finalidad de
reestablecer los servicios o la infraestructura de riego afectada. Dichas condiciones especiales
deberán ser ratificadas posteriormente mediante acuerdo del Consejo de Ministros de la Comisión
Nacional de Riego, en un plazo no mayor a 30 días corridos. En caso de que el Consejo de
Ministros no ratifique lo obrado por el Director Ejecutivo, dichas condiciones especiales quedarán
sin efecto de pleno derecho.”.
La diputada Nuyado presentó indicación para reemplazar la letra c), por la siguiente:
i. A continuación de la frase “La Comisión” reemplácese la palabra “podrá” por “deberá”.
ii. Reemplácese el número “400” por la frase “1000 unidades de fomento por proyecto”.
La diputada Nuyado  señaló que la indicación tiene por objeto aumentar los montos de los
proyectos ya que los actuales son insuficientes por lo que existen proyectos en obras que pasan
tres a cuatro años y finalmente llega a conocerse el resultado del impacto muy tarde.
El diputado José Pérez (Presidente) declaró inadmisible la indicación.
Puesta en votación, la letra c) se aprobó por mayoría de votos, (8-2-1). Por la afirmativa, votaron
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado. Se abstuvo, la diputada Patricia Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 157 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra b) que pasaría a ser c).
Reemplaza las letras a), b) y c) del inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por las siguientes:
"a) Los agricultores que postulen con una superficie de hasta 12 hectáreas de riego ponderado,
sea que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios, tendrán derecho a una bonificación máxima del 90%.
b) Los agricultores que postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta
30 hectáreas podrán acceder a una bonificación máxima de 80%.
c) A los agricultores que postulen con una superficie de riego de más de 30 hectáreas y de hasta
80 hectáreas de riego ponderado podrán acceder a una bonificación máxima de 70%."
El señor Federico Errázuriz aclaró que la hectárea de riego ponderada es la que se ha creado por la
ley N°18.450, donde existe una tabla en el reglamento correspondiente y, por otro lado, la
hectárea de riego básico es un concepto que está en la ley de Indap. Esgrimió que las diferencias
son bajas, siendo las más importante que la ley de Indap no establece límites claros entre
territorios para analizar el factor de ponderación.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 158 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Sepúlveda criticó la letra a), mencionando que esta solo exige lo que dice relación con
las hectáreas (hasta doce hectáreas de riego ponderado), ya que dispone expresamente que: “sea
que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios”. Ejemplificó con la figura de un médico que pretende
comprar cinco hectáreas y acogerse a la ley, siendo eventualmente tratado como un pequeño
agricultor.
El diputado Sauerbaum señaló estar de acuerdo con esta parte del proyecto de ley, debido al gran
revalúo fiscal que han tenido los terrenos de los agricultores, agregando que están existiendo
serios problemas porque hay algunos agricultores que no están quedando dentro de Indap porque
sus terrenos se encuentran muy cerca de zonas urbanas.
Por lo anterior, expresó que considera interesante que no se exijan todos los aspectos de
beneficiarios de Indap porque finalmente existen elementos que en la actualidad se encuentran
cuestionados, tales como, el uso y el valor de la tierra.
La diputada Emilia Nuyado estimó necesario ayudar a aquellos agricultores que no pueden cubrir
el 10% del aporte que se debe establecer, especialmente los que posean menos de seis hectáreas
de riego básico ponderado.
La diputada Sepúlveda afirmó que existe una diferencia tremenda entre la actual ley y la
propuesta del Ejecutivo, ya que esta última abre la puerta de la pequeña agricultura a otro tipo de
usuario.
Estimó interesante que no se tome en cuenta el avaluó agrícola o establecerlo con un mayor
rango, sin embargo, sostuvo que la preocupación principal es que el beneficiario trabaje
fundamentalmente de la tierra y que sea pequeño agricultor.
El diputado Barros manifestó que no todas las personas son usuarios de Indap, por lo que eliminar
el requisito de exclusividad que mantenía la ley actualmente es bastante interesante.
El señor Federico Errázuriz manifestó que en el artículo 3° se encuentra la posibilidad de efectuar
un programa especial de pequeña agricultura, donde se atiende a los pequeños agricultores,
puntualizando que en dicho programa se ha establecido que el aporte de los agricultores es en
trabajo, por ejemplo, realizar todos los hoyos que deben ir en el cerco alrededor de la obra,
circunstancia que se valoriza y considera.
Respecto a la apertura que generaría la norma propuesta en la letra a), señaló que efectivamente
existe una expansión, sin embargo, se estaría pensando principalmente en aquellos agricultores
que se van a trabajar a la construcción o a la ciudad más cercana y siguen manteniendo una
parcela, sin poder demostrar que más del 50% de sus ingresos viene de la agricultura.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 159 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Pérez, don José , Presidente, pidió que se corroborara si las 12 hectáreas de riego
ponderando a las que hace alusión la letra a) corresponden a 12 hectáreas físicas.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la CNR, precisó que la hectárea de riego
ponderada sigue la misma lógica de la hectárea de riego básica de Indap, y su objetivo es
compensar la productividad de suelos en distintos lugares del país puesto que no es lo mismo
considerar 12 hectáreas en Los Ángeles y las mismas en otra localidad como Calbuco, de modo
que la hectárea ponderada permite hacer comparables las distintas superficies. En conclusión, no
se trata de una hectárea física sino de una aproximación a ésta.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya había planteado sus aprensiones respecto
de esta redacción y, respecto del punto recién mencionado, sugirió utilizar el criterio que se usa en
Indap para homologar la hectárea de riego básico. Consideró que la explicación que se dio
respecto de la hectárea ponderada dice relación con la utilización del riego y su productividad.
Pidió que expusiera al respecto el profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional que realizó un
estudio al respecto.
La diputada Rubio  pidió que se aclare el concepto de hectárea de riego ponderada pues el
proyecto de ley completo en adelante se asienta sobre la base de esa noción.
El diputado Pérez, don José, Presidente, pidió que se especificara si, en todo caso, las hectáreas de
riego ponderado están bajo las 8 hectáreas de riego básico.
El señor Errázuriz explicó que las hectáreas de riego básico están especificadas en la Ley de Indap
y no han variado desde su promulgación en la década de los ’60, y la hectárea de riego ponderado
sigue un patrón similar, tanto así que muchas veces coinciden en superficie física, pero, sin
embargo, la hectárea de riego ponderado sigue un patrón de límites administrativos contenidos en
una tabla contemplada por el reglamento de la ley en el año 1985 que establece la equivalencia
por comuna sin las indeterminaciones de la hectárea de riego básico que en ocasiones hace
referencias imprecisas y contiene ambigüedades como “faldeos cordilleranos del sector”.
Dado lo anterior, el proyecto mantiene el parámetro que ha utilizado la ley desde el principio, esto
es, la hectárea de riego ponderado, que es menos ambigua y más moderna.
El diputado Alinco manifestó su preocupación puesto que, a su entender, una hectárea de riego
ponderado puede llegar a equivaler a 200 hectáreas físicas. Pidió conocer si existe una tabla de
valores que fije la calidad de los terrenos y estudios oficiales y científicos al respecto pues de otro
modo la ley va a perjudicar a los lugares que tienen suelos de peor calidad.
La diputada Nuyado pidió que ambas tablas de equivalencia se pongan a disposición de la
Comisión para tener claridad respecto de lo que se está legislando.
Por su parte, sugirió elevar la bonificación máxima de 90% a 95% en el caso de la agricultura
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 160 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar campesina y los pueblos indígenas, atendiendo a que, además, tampoco fue posible
encontrar en el reglamento de la ley consideraciones especiales claras a este respecto.
El diputado Urrutia, don Ignacio , recordó que el proyecto de ley tiene por objeto dejar fuera a los
grandes agricultores, pero no se puede pretender dejar también fuera a la mediana agricultura
que ha sido la gran olvidada y abandonada de toda ayuda, a diferencia de la pequeña agricultura
que recurre a Indap, créditos y otros. La hectárea de riego ponderado pretende dejar a la mediana
agricultura dentro de los beneficios de esta ley.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, hizo notar que la mediana agricultura está considerada en
las letras b) y c) del artículo en discusión y que lo que se pide es aclaración respecto de la
utilización de la hectárea de riego ponderado. Pidió que se pusieran a disposición las tablas de
ambas medidas para poder hacer la comparación, hizo cuestión respecto de que la referencia de
la hectárea de riego ponderado sean las comunas, una división administrativa, y no una división
agrícola, y requirió mejores explicaciones por parte del Ejecutivo.
El diputado Barros preguntó si las tablas están en la misma ley N°18.450 que se está modificando.
El señor Errázuriz precisó que las tablas están en el reglamento de la ley y se han mantenido
durante toda su vigencia, y sigue el mismo principio de la hectárea de riego básico y tiene su
coeficiente 1 también en los suelos clase 1 de la Región Metropolitana equivalente a los mejores
suelos del Maipo de la tabla de las hectáreas de riego básico. Seguramente el año 1985 se mejoró
la forma de administrar el factor de cálculo y por ello se debe haber recurrido a límites
administrativos que se alejan de las series de suelo. Recalcó que se trata del mismo principio de la
hectárea de riego básico actualizado 20 años después.
El señor Eduardo Baeza, analista de la BCN, explicó que existe una tabla de conversión que está
en el reglamento de la Ley 18.450 que permite hacer una conversión de las hectáreas físicas a las
ponderadas, sobre la cual se decide la entrega del beneficio, conversión que se hace en función de
la ubicación de la hectárea física y la productividad de la superficie. Para fijar esa conversión en
base a la productividad se fija como hectárea 1 aquella localizada en el Valle del Maipo, que
equivale, a su vez, a una hectárea de riego básico.
Mencionó que en conversaciones con el Ministerio le habrían señalado que esa tabla casi no se
utiliza y se equipara la hectárea física real con la hectárea de riego ponderada, se lleva a un valor
cercano a 1:1, por lo tanto, como patrón para definir a cuánto equivale una hectárea física en
función de hectáreas ponderadas, era prácticamente muy similar y no era muy útil para tomar
decisiones.
De lo anterior, debe entenderse que cuando se habla de 10 hectáreas ponderadas, equivale más o
menos a 10 hectáreas físicas, ello producto de las mejoras que han tenido los suelos productivos y
mejoras en los sistemas de riego. Con estas mejoras prácticamente se ha equiparado la hectárea
de riego ponderada con la hectárea física.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 161 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco planteó que no le satisfacía la explicación y manifestó quedar más preocupado
aun pues lo expuesto por el especialista no toma en consideración factores como la escasez del
agua y el calentamiento global, y que en su región la calidad de la tierra no es de las mejores y
tampoco se han implementado sistemas de regadío. Teme votar con falta de información y que,
en definitiva, el proyecto termine perjudicando a quienes pretende beneficiar.
El señor Baeza aclaró que existen 8 clases de suelos de las que del 1 al 4 son de uso agrícola o
aptos para la agricultura, y los del 5 al 8 son suelos forestales, ganaderos o de uso solamente
paisajístico, y que la tabla se refiere a los suelos de uso agrícola, e instó a no confundirse porque
muchas veces se utilizan suelos que no son aptos para la agricultura como, por ejemplo, el cultivo
en ladera. Recordó que las mismas mejoras que ha permitido hacer esta ley han llevado a que
suelos de clase 3 se comporten, desde el punto de vista de la productividad, como suelos de clase
1.
El diputado Pérez, don José, Presidente, destacó que el proyecto justamente pretende apoyar a la
pequeña agricultura, pero no se puede dejar de lado a la mediana agricultura porque juega un rol
fundamental en la producción de alimentos destinados a la población. Instó a avanzar en el
proyecto pues está muy bien direccionado.
La diputada Álvarez, doña Jenny, se sumó a las preocupaciones del diputado Alinco en cuanto este
proyecto plantea la posibilidad de debatir respecto de un tema muy sensible en el país en la
actualidad, cual es, el riego, el agua y la pequeña agricultura y, sin embargo, se plantea la
renovación de este proyecto por 12 años más para seguir haciendo lo mismo que se viene
haciendo hasta ahora y no hay claridad.
Planteó que el mayor porcentaje de los recursos de la Ley de Riego no se va a la pequeña
agricultura, pues si bien se beneficia a pocos de los medianos y grandes agricultores, igualmente
se llevan más del 50% de todos los recursos.
Ante la poca claridad, sugirió que el Ejecutivo se reuniera con los especialistas de la BCN,
trabajaran la información y la hicieran llegar a la Comisión, e incluso pudiera ser buena idea que el
Ejecutivo retirara el proyecto para trabajarlo mejor y lo presentara nuevamente en condiciones
que se pueda entender, y que trabaje con eficiencia y eficacia para que se repartan los recursos
más equitativamente.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya se votó a favor la idea de legislar y que
están conscientes de la importancia de esta ley, pero lo relevante es que todo el proyecto avanza
sobre la base de este concepto, respecto del cual hay tan poca claridad, pues incluso de lo
expuesto se entiende que no están considerados todos los tipos de suelo, como laderas, en
circunstancias que en la zona central en la actualidad son esos suelos los que se están utilizando.
Propuso que se utilice el concepto de Indap de hectárea de riego básico en lugar de la hectárea de
riego ponderada propuesta, pues esta última dice relación con la productividad y hoy, las
complicaciones de la productividad no solo dicen relación con el riego sino también con las
dificultades climáticas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 162 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recordó que, además de lo anterior, ya ha planteado otro tipo de reparos respecto de esta letra
a), tales como que no se restringe el beneficio a aquellos pequeños agricultores que reúnen las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, lo que permitiría ampliar
beneficios a quienes no son pequeños agricultores.
La diputada Nuyado insistió en que no se puede legislar sin comprender lo que se está votando y
afirmó que el Ejecutivo debió haber hecho una presentación que clarificara las dudas respecto del
concepto de hectárea de riego ponderado y considerando en la clasificación la cantidad de ventas
de los beneficiarios.
El diputado Barros planteó que la discusión no tenía destino porque los conceptos sobre los cuales
se construyó el concepto de hectárea de riego básico han cambiado pues datan de hace 50 o 60
años, así, en la actualidad, una hectárea física puede equivaler a 0.3 hectáreas de riego básico,
pero ser mucho más productiva en términos de facturación que una hectárea clase 1 de cualquier
parte de Chile.
Agregó que la Ley de Riego, en definitiva, bonifica una hectárea, y no una hectárea ponderada, y
el objetivo de la Ley es permitir que los pequeños agricultores alcancen a un 50% de riego
tecnificado y no un 10% como en la actualidad.
Sugirió que solo se haga referencia en la ley a hectáreas de riego físicas y sostuvo que continuar
este debate solo permite inferir que algunos solo quieren frenar este proyecto, y si ese fuera el
caso mejor parece que voten en contra, pero que se vote y se avance, pues ha quedado todo claro
con las exposiciones. Quizás lo único discutible sería explorar la posibilidad de aumentar el
guarismo de la letra a) de 90% a 95%.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, explicó que, en línea con
lo expuesto por el representante de la BCN, el parámetro de hectárea ponderada tiene por
finalidad adecuar esa superficie a los fines de la Ley de Riego que son distintos de los fines de la
Ley de Indap, por ende, este parámetro tiene por objeto “nivelar la cancha” y hacer posible que
todas las hectáreas que existen en Chile puedan obtener, con independencia de su calidad y
ubicación, los beneficios de la Ley de Riego. Si se utilizará el concepto de hectárea de riego física o
básica los más perjudicados serían los agricultores de la región de la diputada Nuyado (Araucanía)
que lo propuso, dada la poca productividad o productividad inferior a la de los suelos de la zona
central. El parámetro ponderado busca adecuar a la ley las hectáreas de todo Chile de manera que
nadie quede fuera de este instrumento de incentivo a la inversión privada en las obras de riego
que, por lo demás, nunca ha sido discutido en las renovaciones que ha tenido la ley.
El diputado José Pérez, Presidente, pidió al señor Errázuriz que aclare cuál es el porcentaje de los
recursos que va a los pequeños agricultores y cuál a los medianos y reiteró que no debe caber
duda que esta Ley de Riego ha sido durante su historia un tremendo respaldo a la agricultura.
El señor Errázuriz recordó que, tal como se mostró en la exposición en que se presentó en
proyecto, los datos de la última década demuestran que más del 80% de los recursos han ido a los
agricultores considerados pequeños por la ley.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 163 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó al señor Meneses que en prórrogas anteriores sí
se ha discutido en torno a este concepto y que es tan confuso el asunto que la diputada Nuyado
ha propuesto la utilización del concepto de hectárea de riego básica y el diputado Barros la
hectárea física.
La diputada Nuyado pidió que se considere la posibilidad de aumentar la bonificación a un 95%
pues en la letra a) se concentran justamente quienes tienen grandes dificultades para conseguir
los recursos para el porcentaje no bonificado.
El diputado Barros sostuvo que podría estudiarse con el Ejecutivo bajo qué formulas podría
llegarse al 95% de bonificación, pero no de manera universal.
Por su parte, recordó que la letra a) innova también en cuanto permite que accedan a estos
beneficios quienes no reúnen los requisitos de Indap.
El señor Errázuriz precisó que, atendiendo a la inquietud de la diputada Nuyado y del diputado
Barros, revisarán si se puede avanzar en una bonificación del 95% para algún subgrupo de
pequeños agricultores pues dice relación con el espíritu de la modificación propuesta.
El diputado Sabag sostuvo que la mejor forma de medir a los agricultores es el parámetro de la
hectárea de riego ponderada, en su opinión la utilización de hectárea física acarrearía inequidad
pues no son los mismo 10 hectáreas en Aysén que 10 hectáreas en Chillán o en Bulnes, porque la
productividad de ellas es distinta, por ende, una manera de homologarlas y permitir igualdad de
condiciones en el concurso es la utilización de las hectáreas de riego ponderado, considerando
además que el parámetro de hectárea de riego básica pertenece a una ley más antigua, la ley de
Indap y presenta ciertas complicaciones administrativas.
Por su parte, valoró que el Ejecutivo se allane a explorar la posibilidad de que los pequeños
agricultores, con menos de 12 hectáreas de riego ponderado, puedan tener una ponderación
mayor pues es allí donde se encuentra el mayor déficit de riego tecnificado y la mayor
vulnerabilidad.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, precisó que la letra a) presenta dos dificultades. La
primera consiste en la utilización del parámetro de hectárea de riego ponderado el cual analizará
con especialistas; y la segunda observación dice relación con la incorporación, en ese literal, de
agricultores que no reúnan las condiciones para ser beneficiarios de Indap, que también se ve
influido por el reavalúo agrícola del año 2020 que dejó fuera a muchos pequeños agricultores.
Respecto de este último punto anunció que presentará una indicación para que solo puedan
acceder  quienes  reúnan  las  condiciones  que  la  ley  Orgánica  del  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020, haciendo énfasis en que la
condición apunta a que se reúnan los requisitos y no al hecho de haber sido, efectivamente,
usuarios de Indap; y una segunda indicación para que se aumente la bonificación de 90% a 95%.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 164 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. De la diputada Alejandra Sepúlveda para reemplazar en la letra a) la frase “sea que reúnan o no
las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus
beneficiarios” por la siguiente: “que reúnan las demás condiciones que la ley Orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020”.
2. De las diputadas señoras Emilia Nuyado  y Alejandra Sepúlveda para sustituir en la letra a) el
guarismo “90” por “95”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación signada con el número 2.
Sobre la indicación número 1, el diputado José Pérez, Presidente, señaló que en su región existen
muchos pequeñísimos agricultores que no están integrados a Indap y que quedarían fuera de los
beneficios de esta ley con esa indicación.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en que la condicionante en su indicación consiste en
reunir los requisitos de la Ley de Indap y no al hecho de haber sido, efectivamente, usuarios de
Indap.
El señor Meneses planteó que la redacción de la letra a) del proyecto está pensando en aquellas
personas que son aún más pequeñas que el usuario de Indap y, por su parte, referirse a aquellos
que hayan visto modificado el avalúo fiscal de sus predios no va a producir ningún efecto práctico
puesto que la ley atiende a la superficie de hectárea ponderada y no al avalúo fiscal del predio.
La diputada Alejandra Sepúlveda, recordó que la gran observación de la sesión pasada dijo
relación con el reavalúo fiscal y la posibilidad que algunos agricultores quedaran fuera por haber
dejado de ser usuarios de Indap. Agregó que el agricultor más pequeño es usuario de Indap
porque cumple con los requisitos de la Ley de Indap.
El señor Meneses insistió en que la redacción original, con la frase “sea que reúnan o no las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios”,
justamente soluciona el problema de aquellas personas cuyos activos aumentaron de 3.500 UF a
consecuencia del reavalúo y permite, además, que ingresen como beneficiarios de los bonos de
esta ley aquellas personas que son más pequeñas que los mismos usuarios de Indap, que rayan en
la informalidad, pues ese es el espíritu con que el Ejecutivo presenta esta propuesta.
Sobre el aumento del porcentaje de bonificación de 90% a 95%, el señor Errázuriz reiteró que
analizarán la propuesta pues le parece atendible y va alineada con los objetivos de la ley.
El diputado Alinco recordó que la sesión pasada [28] se dio un largo y productivo debate respecto
de la utilización del término hectárea de riego ponderado y de la necesidad de contar con una
definición exacta y concreta de éste, pues de otro modo no es posible legislar al respecto. Pidió
que se aclare el punto antes de continuar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 165 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado José Pérez, Presidente, precisó que durante la sesión pasada se recibieron las
explicaciones del especialista de la Biblioteca del Congreso Nacional y del Secretario Ejecutivo de
la Comisión Nacional de Riego, señor Federico Errázuriz. Agregó que es necesario avanzar pues,
de no aprobarse el proyecto de aquí a fin de año, la situación será aún más grave.
El diputado Barros señaló que el tema se debatió durante más de dos horas en la sesión de la
semana pasada, y lo que procede es la votación de un artículo que ya había sido puesto en
votación la sesión anterior.
La diputada Nuyado hizo notar que el Ejecutivo había señalado que estudiaría la posibilidad de
aumentar la bonificación de 90% a 95% para los pueblos originarios y la pequeña agricultura
familiar campesina.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, en cuanto al parámetro
de hectárea de riego ponderado, precisó que la sesión pasada hubo un largo debate en el que se
dejó en claro que sirve para hacer asequible para todos los tipos de suelo que existen en Chile los
beneficios de esta ley y recordó que en todas las renovaciones que ha tenido nunca se ha
cuestionado la utilización de este parámetro.
Respecto de la indicación de la diputada Alejandra Sepúlveda, reiteró que avanzar en ese sentido
afectaría justamente a aquellos propietarios, que siendo usuarios de Indap, dejarían de serlo por
superar las 3.500 UF de activos producto de reavalúo, y tampoco estima conveniente que los
requisitos de la ley se fijen en atención a un procedimiento de avalúo específico. Tal y como está
redactado el proyecto permite que accedan a la bonificación del 90% los más pequeños de los
agricultores y también aquellos pequeños agricultores que producto del re avalúo dejaron de
cumplir los requisitos para ser usuarios de Indap.
Finalmente, en relación con la consulta de la diputada Nuyado y la posibilidad de avanzar hacia el
95% de bonificación, estimó que la discusión no procede en este momento, sino que en el artículo
11 de la Ley de Riego que establece la compatibilidad de estos beneficios con los procedentes de
otros instrumentos, y compartió la apreciación de la Secretaría en orden a que la indicación sería
inadmisible.
Respecto de este último punto, la diputada Alejandra Sepúlveda hizo notar que había un
compromiso por parte del Ejecutivo de traer una propuesta esta semana, y no esperar el artículo
11.
Por su parte, agregó que con su indicación no hay dificultad para que accedan a los beneficios los
más pequeños de los agricultores pues ellos sí están considerados en la Ley de Indap, y que su
objetivo es que puedan acceder aquellos que producto del reavalúo agrícola ya no cumplen con
los requisitos de Indap por excederse del monto máximo.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1 fue rechazada por mayoría de votos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 166 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(4-7-1). Por la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia
Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron en contra los diputados señores Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo
el diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.
El diputado Sabag justificó su voto en contra de la indicación en atención a que la norma
propuesta por el Ejecutivo también permite que accedan a los beneficios aquellos agricultores
que, producto del reavalúo, ya no cumplen con las condiciones de Indap por exceder las 3.500 UF
pues así está contemplado expresamente.
La diputada Alejandra Sepúlveda argumentó que con su indicación no hay riesgo de que personas
del mundo urbano accedan a los beneficios de esta ley y, por su parte, permite que accedan
aquellos pequeños agricultores que vieron aumentado su avaluó agrícola y que dejaron de cumplir
con las condiciones de Indap por exceder el monto máximo exigido.
Sometida a votación, la letra a), -del literal b) que pasa a ser c)-, se aprobó por mayoría de votos,
(8-1-3). Por la afirmativa votaron los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia. Votó en contra la diputada señora Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la letra b) siguiente, que contempla a los agricultores que
postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta 30 hectáreas, favorece a
los medianos agricultores que se encuentran dentro del rango propuesto pues les permite acceder
hasta a un 80% de bonificación.
Respecto de la letra b) propuesta, la diputada Alejandra Sepúlveda preguntó cuántos son los
agricultores que se encuentran dentro de este nuevo tramo, porqué se decidió hacer este corte y
cuál es la categorización en relación a los subsidios y los proyectos que se postulan en ese tramo.
El señor Errázuriz explicó que la ley vigente contempla un tramo que va de 0 a 40 hectáreas, por
ende, no hay datos de proyectos postulados respecto del nuevo tramo propuesto de 12 a 30
hectáreas, sin embargo, ofreció levantar la información y hacérsela llegar a la diputada Sepúlveda
lo antes posible.
La diputada Alejandra Sepúlveda manifestó no estar conforme con la respuesta pues esa
información debió estar elaborada con anticipación ya que se tuvo que tener en consideración al
decidir respecto de los nuevos tramos propuestos.
El señor Meneses comentó que el proyecto excluye a aquellos agricultores que posean 200
hectáreas o más y reconfigura los tramos dentro de los cuales se van a repartir los beneficios de
esta ley, buscando siempre favorecer a los pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 167 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado coincidieron con la diputada Sepúlveda, en orden a
que la explicación es insuficiente pues no quedan claros los fundamentos respecto de los nuevos
tramos propuestos.
Sometida a votación, la letra b), se aprobó por mayoría de votos, (8-2-2). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en contra las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Patricia Rubio y
Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la letra c), se aprobó por mayoría de votos, (8-1-3). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votó en contra la diputada señora
Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra
Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 168 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Número 1).
Modificaciones el artículo 1°:
Letra nueva, que pasaría a ser a).
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , para agregar la siguiente letra a),
nueva:
“a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:
i.- Intercálase entre las palabras “Riego,” y “bonificará”, la siguiente oración: “y con el objetivo de
contribuir al aumento de la seguridad hídrica y de la mayor y mejor eficiencia del uso del agua,”
ii.- Agrégase entre la expresión “o de generación” y el punto y coma (;) que le sigue, lo siguiente:
“inversiones  que  consideren  proyectos  insertos  en  zonas  de  secano  interior,  costero  y
precordillera”.”
2. Del diputado señor Barros , para agregar a continuación de la frase “o de generación;” lo
siguiente: “inversiones que consideren con el debido equilibrio proyectos insertos en zonas de
secano interior, costero y precordillera”.”
La diputada Jenny Álvarez  explicó que la indicación tiene por finalidad incorporar dentro de los
objetivos de esta ley que, además de lo establecido, contribuya al aumento de la seguridad hídrica
y la mayor eficiencia en el uso del agua, toda vez que los diversos estudios han demostrado que
Chile tiene más de un 30% de disminución hídrica en los últimos años.
La diputada Alejandra Sepúlveda  estimó interesante la indicación, ya que viene a establecer un
objetivo primordial para la ley, opinando que incluso se podría agregar la sustentabilidad del
recurso hídrico. Asimismo, sostuvo que la segunda parte de la indicación relativa a que las
inversiones consideren proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y precordillera, es
sumamente importante porque de esa forma podría llegar a las personas que realmente lo
necesitan.
El diputado Ramón Barros  consideró que la primera parte de la indicación es correcta porque de
alguna manera reafirma que el objetivo del proyecto es contribuir al aumento de la seguridad
hídrica y la mayor eficiencia en el uso del agua, sin embargo y respecto de la segunda parte, acotó
que es difícil precisar en la ley ese tipo de términos, preguntándose qué se entiende por sectores
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 169 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precordilleranos.
La diputada Emilia Nuyado recalcó que es necesario incorporar la palabra “preferente” ya que se
necesita que las inversiones consideren proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y
precordillera, toda vez que son los más afectados.
El diputado Jorge Sabag manifestó que la indicación explicita cual es la finalidad del proyecto y, en
la segunda parte, estaría mencionando cuales son los sectores más deficitarios en riego, sin
olvidar que además se deben cumplir los requisitos generales.
El diputado José Pérez señaló que esta ley, sin duda, estaría tratando de mejorar las condiciones
de riego en el país, detallando que esta ley ha sido completamente beneficiosa ya que con menos
agua se ha podido regar una mayor superficie.
El asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que el problema suscitado en la indicación puede
solucionarse agregando después de “o de generación;” la frase “inversiones que consideren
proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y precordillera”, quedando en definitiva a
continuación del punto y coma y no antes. Sostuvo que con este simple cambio se podría inferir
que las inversiones que consideren proyectos en dichas zonas van a ser tratadas de forma
equitativa, cumpliendo todos los demás requisitos que la ley establece.
En definitiva, las diputadas Álvarez y Nuyado, acogen la propuesta y reformulan su indicación.
ii.- Agrégase a continuación de la frase “o de generación;” lo siguiente: “inversiones que
consideren proyectos insertos en zonas de secano interior, costero y precordillera”.”
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1, i), se aprobó por unanimidad, (13--
-0). Por la afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Puestas en votación, las indicaciones signadas con el literal ii) y la número 2, se aprobaron por
mayoría de votos (12-0-1). Por la afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo
Álvarez Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y
Frank Sauerbaum y, las diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 170 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
2.-) La diputada señora Emilia Nuyado propone incorporar el siguiente Título I, nuevo, del siguiente
tenor:
“Título I, Disposiciones Generales”
-Puestas en votación simultáneamente las indicaciones signadas bajo los números 1 y 2 del
comparado, por no ser incompatibles, resultaron aprobadas por la unanimidad de los diputados
presentes (8x0x0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados señores
Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán; Eguiguren,
Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Noman, Esteban Velásquez y Vidal.
No se registraron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
23.-) La diputada señora Emilia Nuyado propone incorporar el siguiente Título II, nuevo, y los
artículos 13 y 14, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 171 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“TITULO II, DEL USO CONSUETUDINARIO DE LA LEÑA Y LA ECONOMIA DE SUBSISTENCIA”
“Artículo 13. Respecto de la producción y comercialización de leña a cargo de personas
pertenecientes a pueblos originarios reconocidas por el Estado de Chile, se fomentarán sus
técnicas y prácticas tradicionales y culturales en el uso de la leña, se garantizará el ejercicio de la
economía de subsistencia, quedando exentos de toda tributación para dichas actividades y se
prestará apoyo técnico institucional con respeto a sus prácticas culturales.”
Artículo 14. Para los efectos de la ley no se considerará comercialización y/o transporte el
destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
30.-) La diputada señora Emilia Nuyado propone incorporar el siguiente Artículo Transitorio:
“Artículo Transitorio. La entrada en vigor de la ley se hará luego de 4 años desde su publicación en
diario oficial.”.
***
El diputado señor Ilabaca se refirió a la indicación que presentó en conjunto con el diputado señor
Jürgensen. Al respecto, señaló que lo que a través de ella se busca no es la prohibición del uso de
la leña sino que regular su mercado y reducir los niveles de contaminación que actualmente
existen en las ciudades del sur de Chile.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, se refirió a la indicación de la diputada
señoras Emilia Nuyado e indicó que la propuesta del Ejecutivo introduce una gradualidad en la
aplicación de la ley, teniendo en cuenta y dando prioridad precisamente a las zonas que han sido
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 172 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaradas como saturadas de material particulado fino MP2.5. Por lo tanto, resulta más adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 173 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 174 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 21
MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA
Fue analizada por la Primera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones, dejando pendiente
para para la Comisión Especial Mixta el Programa 01 del Capítulo 05, Instituto Nacional de la
Juventud (INJUV).
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 175 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Rincón y Sabat:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de la Niñez). (17)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría, en conjunto con la Dirección de Presupuestos elaborará un reporte anual,
digital, procesable y legible, con información sobre inversión y gasto en infancia y adolescencia
por parte del Estado, al momento de presentar el presupuesto anual y en el mes de septiembre.
Dentro de su metodología, incorporará entre otros aspectos, la inversión y el gasto, sea directo o
indirecto, ampliado y en bienes públicos, respecto de la protección social; salud física y mental;
educación; protección especial; recreación, cultura y deporte. Asimismo, de manera desagregada,
incluirá dentro del reporte los cuatro ejes de derechos y 18 resultados estratégicos del Plan de
Acción Nacional de Niñez y Adolescencia 2018-2025; las variables de la Matriz de Derechos de la
Niñez y Adolescencia de UNICEF que aplica la Convención sobre los Derechos del Niño y traducen
las funciones de protección en sus tres áreas, protección integral, protección reforzada, y,
protección especializada; y, finalmente, información de inversión y gastos en grupos prioritarios de
atención debido a la situación desigualdad en que estos se encuentran, siendo estos, niñas, niños
y adolescentes indígenas, inmigrantes, con discapacidad, LGBTIQ+, en problemas con la ley penal
y con medidas de protección. La información contenida en el reporte corresponderá a niños y
adolescentes de 0 a 17 años, y desagregados por tramos de esta población: de 0 a 3 años, de 4 a
5 años, de 6 a 9 años, de 10 a 13 años y de 14 a 17 años, con su respectiva caracterización social.
El referido informe deberá presentarse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto; a la comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes
del Senado; a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados y a las comisiones de Hacienda
de ambas cámaras. Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso publicará el reporte en los respectivos
sitios web de ambas corporaciones, sin perjuicio que se publique en los portales de los organismos
que participen en la elaboración del reporte.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Rincón:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (18)
Para solicitar votación separada de la Asignación 352 “Programa Pago Cuidadores de Personas con
Discapacidad”, asociada al Subtítulo 24.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (19)
Para agregar en la Glosa 14, un inciso final, nuevo, asociado al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación
352 “Programa Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”, del siguiente tenor:
“En el primer trimestre de 2022, el Ministerio deberá informar a la Comisión Mixta un eventual
aumento de la pensión con cargo a esta asignación, teniendo en cuenta la línea de la pobreza.
Además, se deberá informar la posibilidad de extender dicha pensión a cuidadores y cuidadoras de
niños y niñas y de personas adultas mayores.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (20)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 351 “Sistema
Nacional de Cuidado”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 176 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se deberá informar trimestralmente a la comisión mixta de presupuestos, la ejecución de esta
asignación y el enfoque de género realizado en su implementación. Se deberá informar,
especialmente, la cobertura de la misma, especificando si las personas bajo el cuidado son
personas en situación de discapacidad, niños o niñas y adultos mayores, además de su
distribución por región y comuna.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (21)
- Para eliminar en la Glosa 16, en el primer inciso, asociado al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación
043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, la frase:
“y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada”.
- Para agregar en la Glosa 16, en el primer inciso, asociado al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación
043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, la frase:
“En ningún caso se podrá beneficiar a comunidades en la lista de espera que perturben la
posesión o mera tenencia de los predios considerados para compra.”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas de Cuidado Alternativo de Administración Directa). (66)
Agréganse a la glosa 02 a) los siguientes párrafos, nuevos:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto con fuerza de
ley Nº29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, respecto de los empleos a contrata incluidos en
esta dotación. El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le
asignen o deleguen mediante resolución fundada del Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con todo dicho
personal no podrá exceder de 66 funcionarios.
Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios de contrata que se desempeñen en el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia se encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un
periodo superior a siete días. Dichas contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida en su glosa.”.
Capítulo 11; Programa 02 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (73)
Capítulo 02; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (74)
Elimínase el párrafo final de la glosa 04.
Elimínase la asociación de la glosa 05 con las siguientes asignaciones:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 177 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- 33.01.004 Acceso al Microcrédito
- 33.01.006 Yo Emprendo Semilla
Agrégase, en la glosa 05, los siguientes párrafos finales, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, para aquellas regiones que estén afectas a la transferencia de la
competencia establecida en el decreto supremo N°248, de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Púbica, y sus posteriores modificaciones, ésta se realizará acorde a lo dispuesto en el
citado decreto o la normativa que lo reemplace.
Adicionalmente, se consideran hasta $ 85.000 miles para el levantamiento de datos requeridos
para el estudio de evaluación de impacto del Programa Yo Emprendo.”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (74)
Agrégase, en la glosa 05 el siguiente párrafo final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, para aquellas regiones que estén afectas a la transferencia de la
competencia establecida en el decreto supremo N°248, de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Púbica, y sus posteriores modificaciones, ésta se realizará acorde a lo dispuesto en el
citado decreto o la normativa que lo reemplace.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (99)
Para suprimir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, lo siguiente:
“y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 05 (Instituto Nacional de la Juventud). (151)
Para reponer, en el Subtítulo 24, ítem 01, la asignación:
“013 Programas de Desarrollo Juvenil Vocacional y Laboral por $426.713 miles.”.
De los Honorables Diputados señora Nuyado y señor Moraga:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (165)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, lo
siguiente:
Para reducir a $1.
Del Honorable Senador señor García: Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud).
(221)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 178 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “Transferencias Corrientes”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes  y Pizarro , y Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (360)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (361)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (362)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 17, 19 y 20 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes de
la Comisión.
Las indicaciones 21, 99 y 151 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66932/1/4553_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Emilia Nuyado Ancapichún
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Informante  67 ................................................................................................................................... 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  71 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  77 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  96 ............................................................................................................ 
Integración  125 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  126 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 3 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado Ancapichún .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, sin duda, es importante discutir con suma urgencia este proyecto, que busca
estabilizar el precio del petróleo y de la bencina. Sin embargo, quedan pendientes la parafina, el
gas y la situación del pago de la luz en los sectores rurales.
Represento a la ruralidad, a las comunidades, y, por lo tanto, así como el ministro ha señalado lo
que va a realizar el Presidente de la República, Gabriel Boric , también este Parlamento tiene una
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 4 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad con el pueblo chileno y con los pueblos indígenas.
Es urgente definir una política energética y de combustibles; es urgente que quienes hoy no pagan
el impuesto, como las navieras, las empresas aeronáuticas, las empresas forestales, que tanto
daño han causado en los territorios del Wallmapu, y las empresas mineras, lo hagan, como ya se
ha señalado en esta Sala. Al respecto, se presentó un proyecto de resolución en 2021.
Señor Presidente, por su intermedio reitero al señor ministro la necesidad de profundizar en las
medidas y debatir respecto del rol que va a cumplir en estos cuatro años el gobierno del
Presidente Boric.
Sin duda, en estos días es difícil pedir soluciones definitivas al gobierno; sin embargo, debemos
avanzar y este Parlamento debe demostrar aquella disposición. Las familias más humildes del país
no pueden seguir sufriendo las consecuencias de la crisis sanitaria y de la situación económica a
nivel mundial. Esa responsabilidad nos compete a todos.
Por lo tanto, valoramos este proyecto y tenemos la responsabilidad y el compromiso de apoyarlo,
pero también el desafío es profundizarlo y conocer las medidas que se aplicarán en el corto plazo
por parte de este gobierno, ya que muchas familias tienen puesta su esperanza en los cambios
que no ha hecho en el pasado ninguno de los gobiernos anteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 5 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero responder a un parlamentario de mi distrito, de mi
región, quien señaló que este proyecto le da vergüenza, y le da vergüenza porque no lo entiende,
porque además fue presentado por un grupo de izquierda, y se refiere a los derechos de las “entes
menstruantes”, tal como señaló en un medio de comunicación.
Lamentablemente, demuestra una ignorancia absoluta respecto de lo que significa la realidad que
él representa. Seguramente también él estuvo en muchas poblaciones pidiéndoles el voto a
aquellas mujeres menstruantes y personas menstruantes; sin embargo, hoy va a votar en contra
de ellas. Me refiero específicamente al diputado Daniel Lilayu , quien dio a conocer su opinión del
proyecto en un medio de comunicación.
Un representante de la ciudadanía no se puede burlar de un proyecto que da cuenta de la
desigualdad en este país; que da cuenta de gente que no tiene acceso a la salud ni al trabajo.
Nuestra intención es que a las personas menstruantes se les garantice que la salud sea un
derecho. Los derechos menstruales son derechos humanos respecto de los cuales todas las
instituciones deben adecuarse. En ese sentido, el Congreso Nacional debe legislar respetando los
derechos de las personas menstruantes.
Escuché la intervención del diputado Diego Schalper , quien representa a un conglomerado de una
elite que seguramente tiene resuelta la situación económica de las personas menstruantes; sin
embargo, él ha señalado conocer la realidad de las mujeres rurales, de las mujeres que sufren
mayor pobreza, de aquellas personas que no tienen acceso a la salud, a las que les cuesta juntar
su dinero durante el mes para adquirir otros productos y que, lamentablemente, no pueden
enfrentar una menstruación digna, segura y sin miedo, donde nadie pueda dejar huellas con
manchas de sangre.
Esa no es la realidad de quienes estamos sentados aquí, pero debo decir que quienes recorrieron
diversos barrios y poblaciones para pedirles el voto a aquellas personas a las que hoy les quieren
negar sus derechos, están equivocados. A ellos los llamó a que, sin miedo, sin temor, puedan
rectificar su equivocación y su mirada sobre la realidad de este país.
Mientras no tengamos establecido en la Constitución el derecho garantizado a la salud, deberemos
seguir presentando estos proyectos de ley, que debieran haber estado dentro de la política pública
de salud, pero, sin embargo, no lo están, y ha pasado tanto tiempo. Por eso es tan importante que
las diputadas de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género hayan apostado por esta discusión,
que revela claramente la desigualdad que sienten en este país todas las mujeres y todas las
personas menstruantes.
Tenemos que avanzar en esa dirección y no quedarnos cegados muchas veces debido a nuestra
situación acomodada.
El llamado es a que con mucha fuerza todos votemos favorablemente la iniciativa, sobre todo,
quienes decimos representar y conocer la realidad de nuestros territorios, de las comunidades de
pueblos indígenas y de la ruralidad.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 6 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 7 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quienes hoy representamos a la ciudadanía nos hemos encontrado en los
diversos territorios con muchas madres que luchan solas por conseguir la inclusión de sus hijos en
forma definitiva.
Muchas veces ellas han señalado que no tienen los recursos para las terapias que sus hijos deben
realizarse a temprana edad. Asimismo, han sentido el rechazo en algunos establecimientos
educacionales, donde la comunidad educativa, el profesorado no cuenta con personas con
especialidad para la atención de los niños. También están muy tristes, porque a esa edad tan
temprana los diagnósticos de quienes atienden en los diversos centros de salud son erróneos.
Lamentablemente, esas madres deben luchar para decir que sus hijos están dentro de la condición
del espectro autista, pues no son niños que tengan una enfermedad mental, aunque han debido
cargar con ello. Se trata de una lucha permanente de las madres, en que sienten que el Estado las
ha dejado olvidadas.
Este proyecto es importante; por eso tiene un apoyo trasversal. Aquí hay que felicitar a toda la
comisión, a los diputados y diputadas mocionantes, puesto que hoy es muy necesario que, de una
vez por todas, se defina una política en el ámbito de la salud, de la educación, del trabajo para que
esas personas puedan tener de manera definitiva el acceso y las oportunidades que requieren.
Hoy, muchas madres están siguiendo por diversas vías el debate que se está dando aquí, en la
Cámara de Diputadas y Diputados. Sin embargo, es necesario que el Ejecutivo dé cumplimiento a
la futura ley, para que no se quede en un proyecto que finalmente no se termine aplicando en los
establecimientos educacionales, en los centros de atención de salud. Y también es necesario que
se pueda contar con el presupuesto requerido para las respectivas terapias, que son tan caras e
inaccesibles, sobre todo para aquellas familias que tienen una hija, un hijo o tres y que,
lamentablemente, sienten que están muy solas.
Por otra parte, debo reconocer la lucha que han dado las diversas organizaciones en distintos
distritos. En el distrito que represento, en particular en la comuna de Osorno, las madres se han
organizado en torno a esta materia. Pero también me preocupan, por ejemplo, las madres de
Maullín, donde una de ellas me dijo: “Yo quiero que mi niña sea feliz, y la voy a retirar del
establecimiento porque siento que no tiene un trato digno, porque tampoco la han incorporado y
no ha habido una inclusión como la que muchas veces se señala”.
Por ello, considero muy necesario que todas y todos aprobemos este proyecto, por la importancia
que tiene, el cual se originó en una moción y terminó con el patrocinio del Ejecutivo, lo que le hizo
bien. Sin embargo, lo importante sería saber cómo se va a ejecutar la futura ley en los diversos
territorios, para lo cual estaremos atentos al objeto de fiscalizar y de acompañar a todas aquellas
madres que hoy exigen justicia y que el Estado no las deje solas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 8 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que la decisión que tomó el Presidente Gabriel
Boric de no seguir militarizando el territorio Wallmapu es una buena señal.
En segundo lugar, quiero destacar que el gesto que hace la ministra de ir al territorio Wallmapu
también es una señal positiva.
En tercer lugar, quiero señalar que esa búsqueda permanente por reconocer los derechos
colectivos del pueblo mapuche y de los pueblos indígenas va por el buen camino.
Pero no podemos olvidar la historia del pueblo mapuche y de los pueblos indígenas en Chile, que
en la formación del Estado chileno fueron invisibilizados, desconociendo y negando sus derechos
en forma permanente.
Por lo tanto, creo que en el gobierno del presidente Gabriel Boric se deben reconocer los derechos
colectivos y los derechos territoriales del pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 9 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, de manera muy especial, creo que es necesario, desde ya, conocer con exactitud cuál
es la propuesta que tiene el pueblo mapuche respecto de la pérdida territorial, ya que esas tierras
hoy están en manos de las forestales, en manos de algunos colonos y en manos de algunos
privados, lo cual se requiere resolver a la brevedad.
Sé que la legislación chilena actual no va a permitir aquella revisión. Hay que profundizar; pero
también a todos los aquí presentes, de las diversas miradas políticas, les digo que es necesario
hacer justicia con el pueblo mapuche. No podemos seguir negando esta pérdida territorial, no
podemos decir que han avanzado en sus derechos. Debo señalar que, lamentablemente, esta es
una historia dolorosa del despojo, de haber negado los derechos territoriales en el gobierno del
dictador Pinochet, pues muchas de aquellas tierras se entregaron al yerno del dictador: a Ponce
Lerou.
Así, también, hay injusticia con las organizaciones campesinas de la reforma agraria, pues
posteriormente, con la contrarreforma agraria, se entregaron las tierras a manos de privados. Hoy,
empresas transnacionales están a cargo de ellas. Lamentablemente, nada se ha dicho.
También es importante avanzar en los derechos de los campesinos y de las campesinas, pero es
grave seguir negando que el Estado chileno tiene un conflicto con el pueblo mapuche por negar
sus derechos territoriales, culturales y políticos.
Por eso, este es el momento para que este Parlamento, que ha negado aquí y ha aprobado
diversas leyes con que nos ha despojado de los diversos territorios, y también se han perdido la
lengua y la participación, y esto no se puede seguir negando.
Considero que esto es urgente y por eso hago un llamado al Parlamento, porque ninguno de
nosotros, ninguno de los que está sentado aquí, puede estar ajeno a que debemos construir para
avanzar en la reconstrucción de la historia y donde se le tiene que entregar y restituir las tierras a
quienes se las han despojado a través de los diversos gobiernos imperantes, de las diversas leyes
que se han aprobado y donde en diversos tribunales nuestros ancianos, nuestros sabios tuvieron
que caminar a larga distancia, pero perdieron todos aquellos juicios.
Lamentablemente, este conflicto existe aún y el pueblo mapuche siempre estuvo en guerra con la
corona española, y hoy el pueblo mapuche sigue en la resistencia en los territorios, pero también
quiero decir que quienes han luchado y han señalado que reivindican derechos no son aquellos
que han asesinado.
Por lo tanto, creo que es necesaria la revisión de los diversos casos en los cuales se dice que es el
pueblo mapuche, pero lamentablemente aquello no ha ocurrido.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito a este Parlamento apoyar, pronto ya, la comisión
revisora, la comisión que dé cuenta de cuánta es la pérdida territorial del pueblo mapuche.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 10 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 11 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, claramente represento a un estrato social deprimido y soy consecuente con mi
votación favorable al primer, segundo, tercero y cuarto retiros de los fondos de las AFP. Por eso,
responsablemente y con convicción, aprobaré este quinto retiro de los fondos de las AFP sin
restricciones.
Quiero señalar que me duele que hoy estemos debatiendo este proyecto en vez de estar
debatiendo la reforma de pensiones o la reforma tributaria. Lamentablemente, se llegó a esta
situación por falta de definiciones. Creo en la conducción del Presidente Gabriel Boric , pero no
creo mucho en la mirada que tienen sus ministros y tampoco sus ministras. No puede ser que
después de treinta o cuarenta años, y con un estallido social incluido, todavía se siga avalando el
modelo económico neoliberal. Me preocupa tremendamente, porque no hay otra búsqueda para
señalar de qué manera se va a bajar la inflación. Y lo único que ha sucedido en este país es que
todos dejamos pasar que el Banco Central siga fijando tasas de interés altas, que son mucho más
altas que las que se fijan en Estados Unidos de América y en España.
Por lo tanto, no sé cuál es el país en el que estamos. Esta tremenda desigualdad da cuenta de esa
realidad caracterizada por el hecho de que no hemos tenido capacidad de debatir. Y siento
nostalgia, porque esta era una gran oportunidad de haber tenido voluntad política para debatir. Sé
que el Presidente va encaminado en su gran esperanza, que también tiene la ciudadanía, pero eso
molesta mucho.
Me han dicho: “Usted, diputada, que representa a un sector deprimido de esta sociedad, al pueblo
mapuche, invisibilizado en sus derechos colectivos; a familias campesinas, también invisibilizadas;
a mujeres temporeras; a hombres que trabajan en taxis y a los que muchas veces les ha sido difícil
salir adelante con esta crisis sanitaria; a aquellos que usted representa, a las trabajadores y
trabajadores, no les puede dar la espalda”. Y eso voy a hacer hoy: votar a favor este proyecto,
pese a saber que este no es el proyecto ideal.
Hoy se les están sacando recursos a las trabajadoras y a los trabajadores; con sus propios
recursos ellos tienen que asumir este déficit en sus economías, asumir mes a mes el pago de sus
deudas. A ellos no les alcanzan los recursos para mandar a sus hijos a la enseñanza superior.
De esa esperanza estamos hablando. Esa esperanza es la que tienen todos los ciudadanos en un
gobierno transformador, donde ministros y ministras tienen que estar a la altura de lo que se votó
y que está en el programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 12 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, me duele mucho; sin duda, también me duele cuando muchos dicen que aquí están
votando los traidores. No soy de derecha; vengo del lugar más explotado de este país, donde
hemos estado invisibilizados. No puedo hacer oídos sordos a esa realidad que hoy nos grita y nos
dice “voten, por favor; lo necesitamos”. No somos responsables de la inflación en este país; ni los
pobres ni la clase trabajadora tienen que pagarla.
Aquí tiene que haber una decisión del gobierno y del Estado, y nosotros, como Poder Legislativo,
también somos responsables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 13 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sin duda, debemos agradecer este proyecto a sus mocionantes, porque han
pensado en las dificultades de nuestros electores, de nuestras familias que viven, a veces, en
lugares muy complejos, a los que los diversos cambios en los registros electorales han dejado no
en las mejores condiciones para participar en un proceso tan necesario como es elegir a quienes
van a gobernar, a quienes van a representarlos, como nosotros, quienes nos encontramos hoy en
este hemiciclo.
Sin duda, la participación tiene que ser con dignidad. Muchas personas estaban inscritas en locales
de votación cercanos, pero finalmente se hicieron cambios arbitrarios y no tuvieron posibilidad de
votar. Si queremos reafirmar el plebiscito de salida, que prontamente esperamos aprobar y
difundir, es necesario hacer un llamado al gobierno para que se lleve a cabo un proceso de
información dirigido a todas las personas. Los medios de comunicación -aunque algunos se
molesten, me voy a salir un poco del tema informan sobre el “Rechazo”, y eso me preocupa. En
esta  democracia,  lamentablemente,  los  medios  de  comunicación  responden  a  un  modelo
económico, y no están de acuerdo con que se apruebe el gran trabajo que están haciendo los
convencionales. Por lo tanto, es ahí donde se sitúa mi preocupación, pero también respecto de
aquellas personas que viven en sectores rurales apartados. Creo que es necesario seguir
manteniendo la movilización y la información adecuada para quienes van a ser cambiados a
domicilios más cercanos.
Sin duda, este proyecto pudo haber sido tramitado antes, pero los autores lo pensaron para esta
coyuntura. Nuevamente, agradezco a esos mocionantes, especialmente a quienes son del Partido
Socialista, que tuvieron una amplia participación para que, por fin, las personas tengan justicia y
dignidad al momento de elegir a quienes van a representarlos en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 14 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, sin duda, lo primero que debemos hacer es valorar este proyecto, iniciado en
mociones refundidas, que viene a hacer justicia, toda vez que disminuye la gran brecha digital que
existe para las familias que viven en sectores rurales muy apartados, para las comunidades de
pueblos indígenas, aunque, a veces, también para sectores cercanos a la ciudad. Y esta realidad la
pudimos ver durante la crisis sanitaria, con ocasión de la pandemia, en que muchos jóvenes
estudiantes, niñas y niños, tuvieron que congelar sus estudios, particularmente los de educación
superior, porque no tenían la posibilidad de conectarse a sus clases de manera online.
Por lo tanto, es importante que se garantice la conexión digital en igualdad de condiciones para
todas y todos los estudiantes. Por eso es tan importante este proyecto, que se inició en mociones.
Ojalá se apruebe prontamente, y que se reglamente que todos tengan acceso a la conexión
digital.
Pero también hay que avanzar en la implementación, porque muchos establecimientos, que
podrían apoyar a los niños y a las niñas, no tienen la posibilidad de hacerlo, dado que no cuentan
con los recursos para acompañarlos en este proceso.
De igual manera, muchas familias requieren estar conectadas, pero, lamentablemente, todavía no
existe una gran fiscalización para ver si efectivamente las empresas dan cumplimiento al servicio
o no. A veces, nos encontramos con personas que quedan muy aisladas, aunque están muy cerca
de la ciudad; muchas familias de los sectores apartados ni siquiera tienen la posibilidad de realizar
llamadas.
Por lo tanto, si bien hoy se legisla para que los estudiantes, niños, niñas y jóvenes tengan acceso a
la conexión digital, generando con ello el acceso y el derecho que tienen a la formación en los
diversos establecimientos educacionales, creo que sigue pendiente la situación de la comunidad
en general, la de aquellos que se encuentran más apartados, la de aquellos que no han tenido
esta oportunidad.
Por eso, es necesario que se presenten más mociones de esta naturaleza, para que así tengamos
en Chile igualdad y una menor brecha digital para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 15 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, saludo a las señoras ministras; les entrego toda la fuerza en lo que ellas están
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 16 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy encomendadas. Sé que no es una labor fácil lograr el diálogo, el entendimiento; sin embargo,
hay que hacer todos los esfuerzos para ello.
La verdad es que durante toda la historia de la formación del Estado chileno, a los pueblos
indígenas y al pueblo mapuche, en particular, les han sido negados sus derechos. Aún no se ha
reconocido como tal su preexistencia. Esperamos que la nueva Constitución verdaderamente dé
lugar a un encuentro y respeto entre el pueblo chileno y los pueblos indígenas, naciones
preexistentes a la formación del Estado chileno.
Sin duda, podemos señalar que distintos gobiernos han tenido anuncios asertivos. Ha habido
compromisos, pero aquellos no se han cumplido a cabalidad, lo que da pie, lamentablemente, una
vez más, a hacer exigencias. Loncos, autoridades tradicionales, machis, líderes del pueblo
mapuches, solicitan al Estado chileno ser escuchados; solicitan al Estado chileno la conformación
de una comisión de verdad histórica que dé cuenta de cuánta es la pérdida territorial que hoy
existe.
Hoy, cansados de luchar, cansados de exigir, cansados de parlamentar, han definido con fuerza
otra decisión de no dialogar, y eso se ha acrecentado con la desconfianza, porque el Estado no ha
tenido capacidad. En este Parlamento se aprobaron muchas leyes que terminaron despojando de
sus tierras al pueblo mapuche.
Hoy los llamo a que trabajemos todos juntos, pero en este momento la militarización es
provocación y desconfianza, además de que ha asesinado a muchos mapuches. Ese es el dolor y
esa es la molestia de los líderes en el territorio.
Si queremos construir y avanzar hacia el entendimiento, tenemos que estar en esa búsqueda
todas y todos juntos en este Congreso Nacional, así como también en el rol que le corresponde al
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 17 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, lo fundamental de este proyecto es que tiene un plazo, que
seguramente seguirá evaluando el gobierno, para hacer una transformación digital en el Estado.
Es muy importante revisar lo que ocurre en los sectores más apartados o lejanos en este país,
donde todavía el Estado está ausente. Especialmente esto ocurre en los sectores rurales y en las
comunidades que represento, donde hemos escuchado a muchos dirigentes manifestar su
preocupación, porque es urgente incorporar la alfabetización digital, la cual es muy necesaria para
las diversas organizaciones de la sociedad civil.
Durante la crisis sanitaria vimos que muchas personas no tuvieron acceso a realizar trámites ni a
postular a proyectos. Por lo tanto, también hay que hacerse cargo de esa realidad.
Esto no ocurre solo en el Wallmapu, sino que es una realidad nacional, una realidad en la que el
Estado se ha dado cuenta -especialmente el gobierno del Presidente Gabriel Boric- que es
necesario hacer estas coordinaciones, donde los gobiernos regionales y los municipios requieren
presupuesto para resolver esta situación. Ellos también han señalado que si hay algunas
coordinaciones que se puedan establecer, es importante definir los presupuestos.
Por eso es tan necesario que el Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres) pueda
definir los presupuestos, porque de esa manera se podrá resolver una situación grave, en donde
no hay infraestructura digital y, además, se requiere alfabetización y capacitación para los adultos
mayores y los dirigentes de organizaciones comunitarias y de todas aquellas organizaciones de la
sociedad civil que lo requieran, puesto que esos dirigentes señalan que si ellos pudiesen disponer
de su computador y tener la posibilidad de acceder a internet, se facilitaría el trabajo social que
ellos realizan voluntariamente. Sin embargo, hoy eso está muy lejano.
Sin duda, apoyaremos este proyecto con mucha firmeza, pero también esperamos que los plazos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 18 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no sean tan breves, sino que sean graduales, por la información, por el apoyo y, además, por las
evaluaciones que se deben hacer con las personas que hoy no tienen acceso.
Esa es una realidad con la cual todos tenemos que comprometernos para que mejoren las
condiciones de cada ciudadano o ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la verdad es que me alegra mucho debatir este proyecto tan importante.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 19 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el pasado, la ciudadanía y el Parlamento tenían menos conciencia respecto de la protección de
las aguas de los humedales, de los ecosistemas y del territorio.
Debo señalar que, de manera permanente, los pueblos indígenas y el pueblo mapuche han
luchado por defender el territorio, por defender las aguas, por conservar un medio ambiente en
equilibrio con todas aquellas familias que conviven en él. Sin embargo, esa no es la mirada de las
grandes empresas, como las transnacionales, las forestales, las mineras y las inmobiliarias, con su
amenaza permanente.
Hoy, me alegra que, a través de esta moción que presentó la entonces diputada Patricia Rubio ,
estemos debatiendo sobre la tan necesaria e importante participación ciudadana, de aquellos
ciudadanos conscientes de que se requiere conservar los humedales y de que estos no se deben
destruir, porque ahí está la base de la vida y del futuro de aquellas familias que conviven en aquel
territorio.
Pero ha tenido que pasar tanto tiempo, cuando la mayoría de los humedales ya están destruidos,
para tomar conciencia de que hoy los ríos tienen menos agua y las cuencas están desapareciendo.
La verdad es que ha costado mucho tomar conciencia en el Parlamento y también en las
definiciones políticas de los distintos gobiernos que han pasado en este país desde la formación
del Estado. Eso es lamentable.
También debo relevar la importancia de la lucha que han dado muchos defensores del territorio,
quienes han sido perseguidos y acallados; sus voces no fueron escuchadas. Muchos de ellos han
sido asesinados, porque han luchado por defender el medio ambiente y el territorio.
Por eso, hoy es muy importante que este proyecto sea aprobado y reconocer a los mocionantes,
así como también al exdiputado y actual senador Alfonso De Urresti , quien ha hecho una gran
defensa en esta materia.
Por lo expuesto, aprobaré este proyecto con mucha energía y con mucha convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 20 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, ante este hemiciclo debo decir que soy mapuche y represento al pueblo
mapuche del Wallmapu.
Lamentablemente, debo señalar que el Estado chileno, en estos doscientos años que han pasado
de su formación, ha invisibilizado los derechos colectivos de los pueblos indígenas, de las primeras
naciones existentes y, en particular, del pueblo mapuche.
Vuelvo a señalar que la forma que han tenido los diversos gobiernos de definir sus políticas,
lamentablemente, ha sido la estigmatización, la discriminación y la criminalización.
Por eso, hoy no estoy dispuesta a que se siga militarizando el territorio del Wallmapu. Por lo tanto,
llamo a los diputados y diputadas a que votemos en conciencia, teniendo en cuenta la situación de
vulneración del pueblo nación mapuche.
Por lo tanto, mi voto va a ser en contra. Sé que lo más probable es que quede en una ínfima
minoría, pero, lamentablemente, de esa manera me corresponde hoy definir.
Con fuerza, una vez más, quiero decir que las ministras, los ministros y el Presidente Gabriel Boric
deben insistir en el diálogo para encontrar, de manera definitiva, el entendimiento y la paz en el
Wallmapu.
No podemos seguir criminalizando, persiguiendo ni asesinando a líderes del pueblo mapuche, que
luchan por la restitución territorial, donde aún el Estado no ha tenido una respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 21 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante para todas las familias que viven desde
Rancagua hasta Aysén . En verdad, tuvimos que estar muy atentos cuando se inició la tramitación
de esta iniciativa, porque afectaba a los pequeños productores y también a los pueblos indígenas,
dado que no consideraba y restringía el autoconsumo, que hoy aparece considerado.
El señor ministro de Energía, quien podría estar escuchándonos, o aquellos a quienes hoy les
compete esta materia, podrían llevar a cabo aquellos planes que son tan necesarios.
Cuando los diversos gobiernos quisieron restringir el nivel de humedad de la leña, porque este en
un inicio se estaba prohibiendo -afortunadamente, esta moción permite que se siga usando la leña
como un biocombustible-, para las comunidades era molesto, porque con ello se empezaban a
establecer ciertas restricciones y discriminaciones hacia quienes hoy viven de la leña y a través de
ella se pueden abrigar. El autoconsumo les permite a muchos preparar sus alimentos. Por ello los
hogares más humildes, más empobrecidos son los que defienden con mucha fuerza la leña. Y no
podemos comparar el frío que siente la gente que vive en el sur con el frío de la Región
Metropolitana o el de Valparaíso, porque son muy distintos. En la época de otoño-invierno
lamentablemente el frío es muy alto. Las bajas temperaturas y la lluvia hacen que las familias
deban tener acceso a la leña. Sin embargo, es importante -como muchos han señaladola
responsabilidad que debemos tener respecto de la calidad del aire; pero para eso es el Estado
quien debe garantizar y apoyar programas para restringir el nivel de humedad de la leña y para
seguir apoyando a las familias más humildes. No se puede restar.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 22 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso es importante que este proyecto se apruebe. Pero además debemos estar todas y todos
atentos para que el artículo 12 se rechace, porque el Estado no puede eludir esta responsabilidad.
Por lo tanto, el Ejecutivo debe estar atento al respecto, porque, si bien esta iniciativa se inició en
una moción, finalmente el Ejecutivo también la patrocinó, por lo que, con mayor razón, deberá
asumir esa responsabilidad, lo que hasta la fecha no ha ocurrido. No podemos seguir dejando
solas a aquellas familias que están sufriendo una situación de crisis económica y sanitara, ni
mucho menos dejarlas sin calefacción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 23 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, solo quiero señalar que, lamentablemente, el modelo imperante hace que las
empresas actúen de la manera que estamos viendo. En este sentido, la apuesta es –ello, ojalá en
la nueva Constitución, que debemos aprobar, a lo cual me sumo a que tengamos un modelo
distinto, en que el Estado sea más fuerte, exista mayor fiscalización y se tenga una Fiscalía
Nacional Económica más fortalecida para poder realizar este tipo de informes, que yo creo que se
deben entregar en un tiempo más oportuno.
Hoy, la Fiscalía entregó un informe respecto de la situación de la empresa Metrogas , la cual,
lamentablemente, ha obtenido ganancias excesivas; por lo tanto, la indignación de la ciudadanía y
también de este Parlamento dice relación con que no se deben seguir permitiendo estos grandes
abusos.
Pero aún están pendientes otros informes, por ejemplo, relativos al alza del precio de los
fertilizantes y las semillas, y también al incremento del valor de los materiales de construcción,
que siguen y seguirán afectando a las familias más pobres, más humildes, que igual requieren
resguardo y apoyo.
Por esa razón, considero muy significativa y necesaria esta sesión. Pero, además, es importante
que se tomen medidas. Espero que el Presidente pueda tomarlas, para que no se siga abusando
de las familias que tanto apoyo necesitan y donde el Estado hoy día no tiene recursos ni bonos
para poder…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que otorga reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización
de la producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios, correspondiente
al boletín N° 13549-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 24 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes
28 de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos
y Pueblos Originarios.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, debo agradecer a quienes me acompañaron como mocionantes en este
proyecto tan importante, que viene a hacer justicia con las hortaliceras que están organizadas a
través de dos asociaciones indígenas, esto es, con Rosa Martínez Pichún y Yolanda Llanquitur ; a la
activa participación y al respaldo que entregó la abogada que las acompañó, Javiera Baeza , quien
estuvo durante todo el proceso apoyando este proyecto, y a todos los integrantes de la Comisión
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Hoy quiero solicitar a esta Sala, a todos los parlamentarios y parlamentarias, que podamos hacer
justicia con la situación que vivieron nuestras hermanas en la ciudad de Temuco. Debemos
lamentar que, por producir sus productos provenientes de la tierra, hayan sido perseguidas y
criminalizadas, lo que terminó afectando la economía de aquellas mujeres que con esfuerzo
realizan su producción en su tierra.
Lamentablemente, en aquella oportunidad no se tuvo el diálogo que se esperaba, el cual hoy se
está llevando a cabo.
Hace poco conversé con su abogada, doña Javiera Baeza , quien me señaló que en ese momento
solo faltó voluntad política. Al respecto, hoy se ha gestado una mesa de trabajo que ha permitido
escuchar a nuestras lamngen, que ha permitido también conocer las prácticas consuetudinarias y
que estas no tienen que ser reprimidas ni criminalizadas, como fue lo que vimos en la actitud que
tuvo  Carabineros,  pero  también  el  municipio,  que  demostraron  falta  de  empatía  y  de
reconocimiento de los pueblos originarios y de sus prácticas, lo que hizo que terminaran
discriminándolas. Eso no puede ocurrir nunca más.
Es muy importante la aprobación de este proyecto, que reconoce las prácticas consuetudinarias
de los pueblos originarios, las que se llevan a cabo en diversas ciudades, y, por lo tanto, no debe
existir prohibición para aquello.
Aquí, nos encontramos con personas que no tuvieron la voluntad de llevar a cabo esas
coordinaciones. Ojalá nunca más veamos a nuestras hermanas impedidas de trabajar en los
lugares céntricos de Temuco y de otras ciudades, como sucedió también durante la crisis
sanitaria, en que se les prohibió ingresar a las ciudades a vender sus productos. Eso no puede
seguir ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 25 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto busca reconocer las prácticas consuetudinarias de comercialización de los productos
de los pueblos originarios y de las organizaciones campesinas.
Quiero reiterar, a quienes no tuvieron conocimiento del caso de las hortaliceras en la ciudad de
Temuco, que el entonces alcalde Becker , mediante una ordenanza municipal, las persiguió y
criminalizó, haciendo que toda la producción que ellas llevaban se fuese prácticamente a la
basura. Eso no puede volver a ocurrir.
Este proyecto va a permitir que las hortaliceras, aquellas mujeres que producen con mucho
esfuerzo, tengan la posibilidad de llegar a cada una de las ciudades con sus productos y no sean
nunca más discriminadas ni estigmatizadas por lo que hacen, y menos aún perseguidas, como
ocurrió en la ciudad de Temuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 26 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, sin duda, la elección del 4 de septiembre es un hecho histórico importante.
Toda la ciudadanía está obligada a sufragar en este importante plebiscito.
Es muy importante y entrega garantías el hecho de que se encuentren presentes en la Sala el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y la ministradel Trabajo y Previsión Social, porque
es importante que las personas vayan y regresen a votar dignamente. Lamentablemente, sobre
todo algunas personas que viven en sectores rurales deben caminar mucho para llegar a su local
de votación; otras se quedan en su casa y, finalmente, no participan en el proceso.
Como este plebiscito es obligatorio, el Estado debe entregar garantías. Para eso, se debe disponer
de todo el transporte necesario de manera gratuita, tanto en el sector urbano como rural. De lo
contrario, no todos van a poder cumplir con este derecho cívico que será obligatorio. Después,
vamos a lamentar que muchas personas adultas, adultos mayores y personas que se encuentran
enfermas no puedan asistir y deban dar explicaciones para que no se cursen multas.
Por otro lado, es importante hacer el ejercicio de informar. Permanentemente, lo hicieron las
gobernaciones; hoy, son las delegaciones provinciales las que deben dar a conocer los horarios en
que se va a transportar a las personas en los sectores rurales y urbanos. Muchas personas, por
desinformación, no concurren a emitir su voto. Muchas de ellas tienen esperanzas en esta decisión
histórica que plantea este plebiscito; hay grandes sueños y esperanzas en quienes han estado
marginados. La nueva Constitución garantiza derechos colectivos a los que accederán personas
que no han tenido reconocimiento, como ocurre en el caso de los pueblos indígenas.
Apelo a que tengamos una elección digna; las personas deben concurrir a votar dignamente. Los
empresarios del transporte deben poner a disposición su voluntad, por lo cual debe haber acuerdo
entre ambos ministros con los empresarios para asegurar el servicio de transporte público el día
de la votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 27 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, una vez más, señalo ante este Congreso que votaré en contra de este estado de
excepción constitucional de emergencia, porque debo decir, de nuevo, que los diversos gobiernos
de la Concertación, el del Presidente Frei , el del Presidente Lagos, como así también el de
derecha, del Presidente Piñera, por desgracia dejaron la zona en las condiciones en las que hoy se
encuentra: sin el diálogo, sin la confianza que debió haberse generado, sin la restitución de tierras
en el territorio Wallmapu.
Por lo tanto, esto se arrastra en la historia del Estado chileno. Cuando se forma, se dejan excluidas
a las primeras naciones, que somos los pueblos indígenas, y por tal razón hoy día tenemos este
resultado. La actuación racista y clasista que han tenido los diversos gobiernos da cuenta de la
situación en que nos encontramos hoy.
La posibilidad de dialogar hoy, lamentablemente, ya no se dará, porque hay un gran nivel de
desconfianza, porque tampoco el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha equiparado en igualdad
de condiciones. Las coordinaciones que ha hecho con las policías y el Ministerio de Defensa no son
las mismas que ha realizado con el Ministerio de Desarrollo Social, con Obras Públicas respecto de
todas aquellas demandas que las comunidades están planteando.
Lamentablemente, hoy día, con los militares en el Wallmapu, tampoco han tenido resultado en
términos de cómo mejorar los caminos, de cómo energizar, de cómo entregar el agua potable a las
comunidades. Eso es absolutamente falso. No hay un plan que dé cuenta de aquello y no existen
recursos para inversión en infraestructura para las comunidades y los pueblos indígenas.
Por tal razón, esa es la actitud que se sigue manteniendo: la de dejar solo, la de querer
prácticamente hacer desaparecer de igual manera a los líderes, a quienes exponen con mucha
fuerza cómo el Estado chileno los ha maltratado y también cómo la ciudadanía ha tenido la
responsabilidad de elegir un Congreso en que una gran mayoría es de derecha, que finalmente
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 28 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
termina votando por proyectos con los cuales se busca criminalizar y perseguir.
Por lo tanto, mi llamado es también al pueblo mapuche a unirse, a organizarse, a defender con
fuerza el territorio, a defender con fuerza sus derechos, pero también a no dejarse engañar por
esos hermosos discursos en las comunidades. Y aquí vienen a criminalizarlos, a perseguirlos y a
querer hacerlos desaparecer. Eso no puede seguir ocurriendo.
Mi llamado es a seguir luchando por los derechos territoriales, culturales, políticos y lingüísticos de
los pueblos indígenas, y en particular de sus líderes del pueblo mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 29 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, debo señalar que la Comisión de Obras Públicas alcanzó acuerdos unánimes. Por
lo tanto, la presentación de este proyecto se valora mucho.
Por su intermedio, saludo al señor subsecretario, al Presidente de la comisión, señor Jaime Sáez , y
a todos sus integrantes. También agradezco la participación del diputado Jorge Rathgeb quien
incorporó la indicación que establece como requisito solo saber leer y escribir.
Sin duda, hay muchas personas en la ruralidad y también en el ámbito urbano que no tuvieron la
posibilidad de regularizar su educación básica. Por tal razón, han estado fuera de todo tipo de
sistema, sin la posibilidad de tener acceso a una licencia de conducir que no es profesional. Este
proyecto les va a permitir tener esa gran oportunidad.
Como bien señaló la diputada que me antecedió, Ximena Ossandón , un grupo importante de
mujeres va a tener acceso a la licencia de conducir. Eso se valora mucho.
Por tal razón, las mujeres y los adultos mayores que están en el campo y que no han tenido la
posibilidad de obtener la licencia de conducir, hoy van a tener aquella oportunidad. Por eso, se
agradece al Ejecutivo la presentación tan importante que hizo. Asimismo, agradezco a la comisión,
que tuvo la agilidad de apoyar y empujar con mucha fuerza este gran proyecto. Creo que la
iniciativa será aprobada por unanimidad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, debo valorar este gran trabajo que ha desarrollado el ministro Carlos Montes ,
en coordinación con la señora subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Se trata del Plan de Emergencia Habitacional, desde el 2022 al 2025, que da cuenta de que los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 30 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversos gobiernos, especialmente los de derecha, no avanzaron en las construcciones de
viviendas dignas, de viviendas sociales que vengan a responder a esa gran demanda que hoy
existe.
Lamentablemente, por esos temores que hoy tenemos de la nueva Constitución, muchos están
señalándoles a muchas personas que no van a tener una vivienda digna. Eso es absolutamente
falso.
La vivienda que se está planteando en este plan de emergencia va a recoger, primero, un espacio
que permita vivir dignamente a cada una de las familias. Por cierto, incorporar la pertinencia
cultural y territorial para la ruralidad es importante.
El ministro tiene la experiencia y conoce el territorio nacional, por lo cual le solicito tener confianza
en los comités de vivienda, en los comités de allegados, en las familias que se encuentran hoy en
campamentos, en aquellas familias que tienen subsidios en mano y a las que, lamentablemente,
en ocho o diez años no se les ha construido una vivienda. Asimismo, a todos ellos los llamo a tener
la paciencia y la tranquilidad, porque el gobierno va a responder de manera responsable y
también con seriedad.
Aquí no se trata de entregar documentos ni certificados, como se hizo en la administración del
entonces Presidente Piñera , sin siquiera saber si hoy se va a tener la posibilidad de comprar,
porque, lamentablemente, con estas crisis que han surgido -la crisis sanitaria y la crisis
económicahay un alza muy grande en las propias viviendas.
Por eso, alabo la reforma del Presidente Gabriel Boric , donde deben entrar de igual manera
aquellas inmobiliarias que han lucrado con la vivienda y que hoy no dan espacios a que existan
bancos de suelo para poder construir.
¡Es un gran desafío, señor ministro! Es un gran desafío del Presidente Gabriel Boric , a quien le
toca responder por los treinta años en que no se ha avanzado en materia de vivienda -ustedes sí
lo están haciendo con seriedad y con responsabilidad a todas aquellas familias que hoy viven
hacinadas y con la desesperanza de no haber encontrado en el Estado una respuesta.
Nuevamente, se requiere solicitar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que se fortalezca y que
las personas que trabajan en materia de vivienda tengan el compromiso social en la atención que
deben entregar a cada una de las familias que van a postular.
Sin duda, hoy todo Chile espera este gran plan; muchos lo esperan para criticarlo, pero otros lo
esperan con la esperanza de que sí es posible si todos nos unimos aquí para apoyar las glosas
presupuestarias para los gobiernos regionales, donde los gobernadores regionales tienen que
cumplir un rol relevante y, por cierto, también los alcaldes en cada uno de los municipios, de cada
uno de los colores políticos, que han estado ausentes en el apoyo en esta necesidad de las
familias. Por cierto, nosotros en el Parlamento tenemos que apoyar estos recursos que son tan
necesarios para aquellas familias.
Por lo tanto, no tenemos que transformarnos solamente en discursos que van a llegar a mucha
gente y que van a provocarle el temor de que no van a tener una vivienda propia. Esa es una gran
mentira. La propiedad de las viviendas, como se ha planteado en la nueva Constitución, va a
continuar. Ese modelo no se cambia en su totalidad. Por lo tanto, llamo a cada uno de los
diputados a la seriedad, a discutir seriamente en este Parlamento y a no mentir a nuestra gente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 31 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, debo agradecer esta sesión tan especial que nos permite conocer de parte del señor
ministro la responsabilidad con que se asume un tema tan necesario y doloroso para muchas
familias que hoy se encuentran sin vivienda y sin recursos para arrendar. Muchas de ellas están en
campamentos o en situación de calle. Por lo tanto, a todos esos comités de vivienda les digo que
tengan la esperanza de que sí va a ser posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 32 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, nuevamente votaré en contra la prórroga del estado de excepción.
Aprovecho de hacer un llamado al Presidente Gabriel Boric y a los ministros encargados de
coordinar el Plan Buen Vivir, para que ejecuten prontamente lo recursos comprometidos.
También solicito que no sigan actuando, ¡por favor!, como lo hizo el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, que solo definió recursos para criminalizar, perseguir y seguir militarizando.
Tampoco se han escuchado las voces de las autoridades tradicionales para conformar una
comisión vinculante que pueda esclarecer cuánta es la pérdida territorial del pueblo mapuche en
el Wallmapu.
Por esas razones, seguiré votando en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 33 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la verdad es que el tiempo para intervenir y analizar realmente lo que ocurre en
el territorio Wallmapu es muy breve, pero debo aportar mi mirada desde el pueblo mapuche,
defenderlo por cómo el Estado le negó los derechos y señalar también que las políticas que han
imperado han sido insuficientes…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Pido a sus señorías guardar silencio. Diputado Meza , por favor, guarde silencio.
Está interviniendo una colega. Todos lo han hecho con el respeto que merecen.
-Habla un señor diputado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, le insisto en que, por favor, guarde silencio.
Puede continuar, diputada Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
…y no se ha avanzado en la restitución territorial. Tampoco se han considerado las proposiciones
para tener una comisión que pueda dar cuenta de cuánta es la pérdida territorial del pueblo
mapuche.
De igual modo, quiero señalar que, así como aquí hay muchas voces que dicen que Llaitul es el
único responsable del robo de madera -la Fiscalía, este gobierno, el gobierno pasado nada dijeron
de la forestal Volterra, aquella que vendió miles de metros ruma, de carácter ilegal, aunque tenía
antecedentes-, también es importante, de una vez por todas, llevar a cabo una gran investigación.
Sin embargo, eso no ha ocurrido, porque hoy tampoco se ha tomado con mucha seriedad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 34 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, los diversos gobiernos han tenido claridad respecto de lo que hay que hacer en
esta materia. También este Parlamento ha señalado en diversas ocasiones las acciones que se
deben llevar a cabo para revisar la situación de conflicto que se ha generado en el territorio del
Wallmapu.
Aquí hay una persecución clara respecto de los delitos en que han incurrido personas que han
robado madera. Sin embargo, hoy desconocemos cuál ha sido el accionar que ha tenido el Estado
para con esta situación, puesto que no se tienen reportes de Carabineros ni del Servicio de
Impuestos Internos.
La comisión investigadora da cuenta claramente de cuáles han sido aquellas situaciones, así como
también de los medios de comunicación que se han preocupado de investigar, como lo hizo en
profundidad radio Bío-Bío. Ellos señalaron claramente que la empresa Volterra era una de las que
transportaba la madera robada.
Asimismo, en diversos medios de comunicación un excapitán de Carabineros señaló con claridad
que el robo de madera se estaba llevando a cabo con personas que dejaban pasar aquello, entre
las cuales había carabineros y gente de la Policía de Investigaciones (PDI) que estaban en servicio,
y otros que ya estaban retirados.
Por lo tanto, lo grave es que, con los antecedentes que existen, no se ha buscado una solución.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 35 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante el gobierno del entonces Presidente Piñera estuvo el Comando Jungla y hubo estado de
excepción constitucional, pero, a la fecha, no hay antecedentes.
Por otro lado, respecto de aquellos antecedentes que se entregaron al Ministerio Público, al cual
corresponde llevar a cabo estos procedimientos, tampoco se tiene respuesta. Sin embargo, uno
escucha discursos muy fuertes de algunos parlamentarios, en los que, incorporando algunos
matices, señalan que no es el pueblo mapuche, pero al único que califican en el robo de madera
es al lamngen Héctor Llaitul . Por lo tanto, creo que hay que profundizar en lo que se dice.
Aquí también hay que revisar y no olvidar que hay una demanda histórica del pueblo mapuche, a
quien con tanta crueldad se asesinó y despojó de su territorio. Esa es una responsabilidad que el
Estado aún no asume.
Por esa razón, yo creo que hay que seguir dialogando y buscando la respuesta para esta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 36 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en esta materia sin duda hoy estamos en una situación difícil, tal como lo hemos
escuchado de distintas familias que nos han señalado las dificultades que tienen para acceder a la
salud pública. En muchos casos, debido a las demoras de atención a causa de las listas de espera,
que impiden que muchas personas puedan ser atendidas a tiempo, tienen que endeudarse en la
salud privada.
Por otra parte, en diversos análisis que se han hecho sobre este problema, mucha gente nos ha
señalado que en la salud pública hay doctores que no atienden a los pacientes como corresponde,
pero cuando recurren por atención a la salud privada terminan, en muchos casos, siendo
atendidos por esos mismos médicos, pero en mejores condiciones. Lamentablemente, esas
injusticias ocurren, de manera que para la gente es muy importante que el Estado garantice la
salud.
Mediante los diversos proyectos en materia de salud que hemos tramitado en el Congreso no
hemos tenido la capacidad de discutir en profundidad respecto de cómo se debe avanzar en el
establecimiento de los derechos que permitan garantizar la salud a todas las familias que no
tienen recursos para pagar.
Sin embargo, en este mismo Congreso, sobre todo por quienes han legislado históricamente
respecto de esta materia, no se ha negado a que la salud continúe siendo privada, en
circunstancias de que tenemos a un porcentaje mayoritario de personas que no pueden acceder y
no tienen la posibilidad de endeudarse.
Por eso este proyecto es muy importante, porque permitirá a las familias acceder a la salud
incluso cuando su situación sea muy compleja.
También es importante el debate inconcluso del proceso constituyente, que permitía y garantizaba
la salud para las chilenas y los chilenos, para todas las personas que vienen de sectores apartados
y que tienen dificultades para acceder a una salud digna que les permita extender su vida. Muchos
pacientes han muerto esperando las horas para su atención, las que les son asignadas cuando
muchos de ellos ya están sepultados. Lamentablemente, esa es la realidad que se vive.
Por eso es tan importante avanzar en procesos en que el Estado garantice la salud. Por eso es tan
necesario seguir avanzando en los procesos que han quedado inconclusos, respecto de los cuales
la ciudadanía también se pronunció.
Este Congreso tiene una responsabilidad frente a esta materia. Por eso, todos debiésemos votar a
favor este gran proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 37 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, me inscribí para intervenir en el debate de este gran proyecto, que responde al
interés de todas aquellas mujeres y de todos aquellos padres que tienen contratos de trabajo. Pero
también vivieron una realidad muy compleja aquellas mujeres y aquellos hombres que, sin tener
contrato de trabajo, debieron dejar a sus hijas e hijos sin el cuidado que requerían.
El proyecto es un avance importante, toda vez que nos permitirá estar más preparados -como
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 38 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señaló la diputada Cariola para enfrentar futuras epidemias o pandemias de enfermedades
contagiosas.
Nos encontramos ante una realidad en que se requiere legislar en apoyo al rol que cumplen las
mujeres, porque son ellas quienes generalmente quedan al cuidado de los hijos; legislar para
aquellas que deban seguir cumpliendo obligaciones laborales por la vía del teletrabajo, pero
también para aquellas que no tienen contrato y que, aun así, deben seguir trabajando.
Es importante que en legislaciones futuras analicemos tal situación y profundicemos en ella.
Desde el Congreso Nacional nos podemos comprometer con aquellas mujeres, jefas de familia,
que no tienen contrato y que, sin embargo, deberán seguir enfrentando situaciones tan complejas
como las que ocasionan las pandemias.
Por eso, es importante que aprobemos por unanimidad este gran proyecto, para seguir avanzando
en los desafíos que vienen para nuestras trabajadoras y mujeres que requieren ser acompañadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, el proyecto viene a hacer justicia con la desigualdad que ha existido entre los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 39 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños y niñas que no han tenido acceso a internet. Eso quedó demostrado, como han dicho
diversos diputados. Fue una realidad que se vivió durante la pandemia. Lamentablemente, los
sectores rurales, las comunidades de pueblos indígenas y los hijos e hijas de las familias que viven
en la ruralidad no tuvieron acceso a internet, para poderse conectar tranquilamente y asumir el rol
tan importante de ellos, que es estudiar.
Lamentablemente, la pandemia no nos encontró preparados para poder entregar dignidad a
aquellos estudiantes. Aún sigue siendo una deuda a la espera del proyecto de ley, pero, también,
es importante avanzar en la entrega de computadores. Muchas familias no tienen la posibilidad de
adquirirlos. Muchas familias tampoco pueden contar con un celular. Es importante que el Estado
garantice la conexión a internet, pero también apoyar en que los municipios y los gobiernos
regionales participen de tal decisión.
Todos tenemos que avanzar para que sea más justo, para que los estudiantes más pobres y
aquellos que tienen la oportunidad de adquirir los recursos, tengan la posibilidad de acceder
tranquilamente y dignamente para poder llevar a cabo este gran sueño, como es concretar el día
de mañana procesos sociales. Por eso, con mucha convicción, tenemos que aprobar el proyecto.
Sin embargo, creo que el Estado aún está en deuda con aquellas familias que siguen en aquellos
sectores más postergados, que están muchos más aislados. La verdad, aún es muy difícil decir
que sí se va a poder contar con conexión a internet digital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 40 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la bancada me cedió estos minutos, pero hablaré a título personal, porque la
visión de la bancada, la cual respeto, es diferente a la que tengo respecto de la aprobación de esta
nueva prórroga del estado de excepción constitucional.
Señora ministra Tohá , lamentablemente, los diversos gobiernos que han imperado en este país
todavía no han podido dar con un diálogo profundo que pueda avanzar en la reivindicación
territorial del pueblo mapuche.
Todos han señalado la situación de seguridad que les preocupa. Yo, desde mi origen de diputada
mapuche,  debo  plantear  esta  situación.  Aquí  en  el  Parlamento,  señora  ministra,  diversos
representantes de territorios del Wallmapu vinieron a plantear que era necesaria la conformación
de una comisión que dé cuenta de la pérdida territorial. De eso también es testigo hoy la señora
ministra Maya Fernández , a quien le tocó liderar y generar diálogo con aquellos representantes,
autoridades ancestrales y líderes del pueblo mapuche. Ellos señalaron que, de una vez por todas,
los gobiernos y el Estado chileno deben avanzar en este diálogo y en la restitución de tierras.
Pero el gobierno pregunta y he escuchado a muchos decirlo: “¿Con quiénes vamos a interactuar?
¿Quiénes son aquellos con quienes se puede dialogar?”. El territorio Wallmapu tiene su propia
orgánica; por lo tanto, no es difícil llevar a cabo ese diálogo. Creo que ha sido por temor, señora
ministra. A ambas ministras les señalo que tal vez no hay una decisión política; tal vez también es
muy fuerte la presión del empresariado, al que no le gustaría que se avance. Hoy, muchas
forestales están muy contentas con todos estos estados de excepción constitucional, pero ellas no
están haciendo nada por avanzar en los diálogos respecto de las reivindicaciones de tierra que hay
en el territorio Wallmapu.
Por lo tanto, cuando se decía que “vamos a dialogar, que vamos a conversar con las empresas
forestales”, espero que eso se haga, en especial cuando no hay todavía una explicación muy clara
sobre lo que ocurrió en el lof Manuel Ignacio Ancan , en Arauco, donde diecinueve personas fueron
heridas, atropelladas. Se requiere claridad respecto de lo que allí sucedió, porque se dijo que
estaban robando madera.
Muchas de esas comunidades se han movilizado y han ingresado a esos territorios porque cuentan
con títulos ancestrales. Por eso, debe haber una mirada sobre cómo se va a generar ese diálogo,
porque se requiere que las policías y los militares actúen basados en los derechos humanos.
Necesitamos saber cuáles serán las estrategias que se utilizarán, porque no se conocen, salvo
aquella basada en la militarización.
Esas son inquietudes permanentes del pueblo mapuche, las que me han sido planteadas por
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 41 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
varios dirigentes, quienes se encuentran preocupados, porque, si bien se avanza en dar mayor
seguridad, y sin duda todos estamos de acuerdo en que nadie debe morir, de ningún lado, ni
carabineros ni miembros de las comunidades, nadie debiera sentirse inseguro viviendo en su
territorio determinado. Creo que esa es la búsqueda que se debe establecer.
Sin embargo, hoy falta esta otra parte. Si bien se define una gran cantidad de recursos para la
seguridad, solo hay un programa, llamado Buen Vivir, que tiene el nombre, pero que no cuentas
con los recursos suficientes.
Por lo tanto, las políticas del Estado están muy ausentes en los territorios, tal como lo dice cada
uno de los dirigentes.
Por tal razón, solicito a ambas ministras, particularmente a la ministra Tohá , hacer una revisión de
las situaciones que he señalado, porque lo que muchas veces se fundamenta en el papel no
corresponde a la realidad que viven las comunidades y el pueblo mapuche en el territorio
Wallmapu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 42 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, me voy a centrar en la importancia que tiene este proyecto. Quiero valorar la
disposición del señor ministro en la Comisión de Obras Públicas para escuchar a sindicatos de
conductores y conductoras y también a quienes representan al transporte mayor y al transporte
menor.
Sin duda que se quisiera avanzar mucho más hacia una política de transporte público general.
Lamentablemente, eso aún no se ha discutido y esperamos que en este gobierno del Presidente
Gabriel Boric sí se pueda avanzar en aquello para entregar dignidad a todas aquellas personas que
requieren el transporte público.
También me voy a centrar en algunas de las modificaciones que se van a establecer en este
proyecto y en virtud de las cuales los gobiernos regionales también van a tener que escuchar a la
ciudadanía, porque se requiere un transporte que entregue seguridad y también buen trato a las
trabajadoras y trabajadores, a los estudiantes y a las adultas y adultos mayores, que se quejan de
manera permanente. Aunque el Estado entregue recursos, el trato que se espera de los
conductores y las conductoras no tiene aún aquellas fiscalizaciones que debieran tener. Por otro
lado, se debe escuchar a los conductores y las conductoras, quienes señalan que sus derechos
laborales se han vulnerado y que trabajan en una situación de precariedad. Dieciséis horas de
trabajo para ellos es lamentablemente una situación compleja, que afecta a sus familias, lo que se
agrava con la pandemia y la crisis económica.
También quiero señalar que el 15 de septiembre tuvimos que lamentar una tragedia grave que
ocurrió en la comuna de San Juan de la Costa a raíz del mal estado de los caminos. Para el
transporte rural -como lo han dicho todos-, lamentablemente, no se ha podido disponer de
recursos para que aquellos emprendedores y empresarios chicos puedan ir cambiando sus
recorridos y también contar con máquinas que den seguridad a las familias. Por lo tanto, aún
existe una deuda, señor ministro.
Hay que seguir avanzando, y espero que los gobiernos regionales apoyen y apliquen lo que
establece este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 43 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y me sumo a todas las palabras
que han expresado cada uno de los parlamentarios y las parlamentarias que me han antecedido
en el uso de la palabra.
Este fin de semana largo, en el cual muchas familias del sur esperaban estar tranquilamente en
sus hogares, sucedió que, el 16 de septiembre, a raíz de la gran nevazón que afectó tanto a la
Región de Los Ríos como a la Región de Los Lagos, particularmente a parte de la provincia de
Osorno, a las comunas de San Pablo, San Juan de la Costa, Osorno rural, Puyehue y Puerto Octay ,
se produjo que se cortaran muchas líneas de la red de transmisión eléctrica a causa de la caída de
árboles y postes.
Se entiende que fue una situación de emergencia, y así lo plantearon las familias, pero pasaron
cinco o seis días sin solución, lo que generó problemas muy graves en la ruralidad.
Muchas familias dependen de la electricidad para disponer de agua, por lo que no pudieron tener
acceso a ella. Otras familias tienen enfermos electrodependientes, por lo que sin energía eléctrica
su situación era muy grave. Muchas otras quedaron incomunicadas, porque no contaban con
energía para usar sus celulares y llamar a la empresa Saesa . Fue una situación muy difícil.
Hubo quienes tuvieron que salir a las alturas o llamar a las radios: radio La voz de la Costa o radio
Bío Bío, que estuvieron entregando esta información y solicitando a la empresa Saesa que
atendiera esta contingencia. Pero, lamentablemente, pasaron cinco días sin servicio, lo que supuso
una gran pérdida para cada uno de los afectados. Los alimentos refrigerados se descongelaron,
por lo cual esa gente espera que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, así como el
señor ministro presente, revisen lo ocurrido y ordenen compensar a todas aquellas familias que
perdieron gran parte de los recursos que tenían almacenados en sus congeladores para terminar
este año.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 44 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo expuesto, agradezco esta sesión especial tan importante. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, sin duda, este es un gran proyecto, pues viene a hacer justicia a aquellas
familias que más lo requieren, aquellas que mantienen estas deudas que, incluso, se han triplicado
a causa de las multas y los intereses, por lo cual no cuentan con recursos suficientes para
pagarlas. Era imposible que durante cinco años ellas pudieran terminar de pagar estas deudas.
Con la aprobación de este proyecto se generará la posibilidad de que los alcaldes y sus concejos
puedan celebrar convenios de pago con los deudores, y que los municipios respectivos puedan
establecer convenios de colaboración con la Tesorería para que este servicio pueda realizar los
cobros respectivos, cuestión respecto de la cual quiero llamar la atención, porque las oficinas de
este servicio a veces están muy alejadas de los hogares de las familias deudoras.
Es importante que se puedan condonar total o parcialmente los intereses y multas de las deudas
que se han generado a consecuencia del no pago del servicio de aseo domiciliario. Se debe tener
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 45 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente que muchas de estas familias se encuentran en la obligación de tener que pagar por ese
servicio a causa del alto avalúo que hoy tienen sus viviendas sociales, obligación que antes no
tenían.
Es importante también mencionar lo que pueda venir, porque si bien es posible que este proyecto
se apruebe, ello no será la solución definitiva para los adultos mayores y para las mujeres jefas de
hogar que no cuentan con los ingresos necesarios para hacer frente al pago de este servicio.
Tampoco es solución definitiva para las familias que viven en situación de vulnerabilidad.
Por ello, el siguiente paso que debiera darse es que el Presidente de la República, en conocimiento
y en consideración de la situación social que viven todas esas familias a raíz de la crisis
inflacionaria y económica, presente un proyecto de ley que exima del pago de estos derechos de
aseo a aquellas familias que están entre el 60 por ciento de mayor vulnerabilidad, porque algunas
ni siquiera tienen recursos para adquirir sus medicamentos, como ocurre con muchos adultos
mayores o con las mujeres jefas de hogar que deben asumir solas su realidad, con sus hijos, y con
muchas familias que, no obstante habitar en viviendas sociales, han debido asumir el alto costo de
este servicio.
En resumen, estamos frente a un proyecto que permitirá a las familias beneficiarias aliviar sus
preocupaciones, en especial aquellas que estén más de cinco años sin los pagos respectivos, pues
podrán  dar  solución  a  esta  sentida  demanda  que  muchos  han  planteado  a  diversos
parlamentarios, quienes hemos asumido un compromiso al respecto, compromiso que se concreta
hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 46 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, antes de introducirme en el proyecto, quiero mencionar dos hitos muy
importantes para la democracia en Chile, ambos acontecidos un 5 de octubre: el triunfo del No en
el plebiscito de 1988 y la promulgación de la ley indígena, la N° 19.253.
Desde mi procedencia de una comunidad mapuche, dirigenta social por mucho tiempo y también
trabajadora, quiero señalar que el Presidente Gabriel Boric ingresa este proyecto para dar
seguridad sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados. Al
respecto, quiero decir en este Congreso que es lamentable que esta consagración sea solo
nominal, porque quienes administran los fondos de las trabajadoras y de los trabajadores son los
grandes grupos económicos, en este caso, las administradoras de fondos de pensiones, las AFP.
Y aquí quiero detenerme en la historia. Durante mucho tiempo, en democracia, no se ha realizado
una real transformación social para las trabajadoras y los trabajadores y el pueblo chileno.
Con mucha esperanza recorrí diversos lugares, en mi rol de dirigenta, acompañando a muchos
candidatos a la presidencia, que luego ganaron la elección, quienes planteaban el sueño de una
construcción social que permitiría a todas y a todos vivir en dignidad, con pensiones justas; sin
embargo, eso, al día de hoy, no se ha visto, porque, lamentablemente, aquellos que gobernaron lo
hicieron  pensando  y  respondiendo  a  los  grandes  grupos  económicos,  a  esos  que  están
representados -lo digo con mucho respeto aquí en el Congreso; a esos que, cuando se los va
afectar económicamente, presionan y dicen que no van a invertir más en este país. A todos ellos
quiero representarles el miedo que se ha tenido en democracia.
También quiero decirles, al pueblo chileno y a los pueblos indígenas, que ese es el voto que
ustedes dieron a quienes los representan, porque este Congreso no ha tenido una gran mayoría
del pueblo y falta que muchos de ustedes vengan a legislar y a luchar por los derechos que
anhelamos.
Y  en  esto  hay  gran  responsabilidad  del  gobierno  del  Presidente  Frei  Ruiz-Tagle  ,  pero
particularmente del gobierno del Presidente Lagos, que entregó toda la rentabilidad negativa a los
trabajadores y, además, se aumentó la edad de jubilación, pero no con base en la información del
Instituto Nacional de Estadísticas, sino en la esperanza de vida, que partió en 85 años y hoy está
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 47 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en 110 años, lo cual es grave.
Hoy seguimos legislando para decirles a los trabajadores: “¡Ustedes son dueños de sus fondos!”.
¡Es absolutamente una gran mentira, porque quienes administran nuestros fondos son los grandes
conglomerados, son las AFP, que tienen muchas utilidades, lo cual permitimos con nuestros votos
en este hemiciclo! Pero ustedes, también, pueblo chileno y pueblos indígenas, lo han permitido, al
dar su voto a quienes llegan a este Congreso a defender los grandes intereses de este grupo
económico, que le ha exigido al Presidente que diga que estos fondos son de los trabajadores.
Hemos mentido.
En ese entendido, a cada uno de ustedes le quiero decir que se puede avanzar, y al Presidente
Gabriel Boric le quiero decir que no tenga miedo, y al pueblo le pido que acompañe la gran
reforma de pensiones, la cual debe ser solidaria, digna y justa para todos aquellos que un día
soñaron con muchos presidentes, pero que les dieron la espalda, los mismos que hoy nos tienen
entrampados en una discusión de odio.
¡Quienes defienden los intereses de los grandes grupos están sentados a un lado, diciendo que
diputados y senadores les han querido robar, en circunstancias que los únicos que han robado a
las chilenas y a los chilenos, a las trabajadoras y a los trabajadores han sido los dueños de las AFP!
Y nosotros hemos votado por…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 48 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las ministras presentes.
Voy a remitirme exclusivamente a los amplios acuerdos que expuso la ministra Tohá .
El Estado chileno y este Congreso Nacional no han querido reconocer constitucionalmente a los
pueblos indígenas, en particular los derechos territoriales del pueblo mapuche. Espero que en este
nuevo marco de restitución de tierras se pueda escuchar lo que han planteado los diversos líderes
del pueblo mapuche, que es avanzar hacia la constitución de una comisión que dé cuenta de
cuánta es la pérdida territorial. El abordaje de esa pérdida territorial no solo debiera analizarse
durante el período en que le toca gobernar al Presidente Gabriel Boric , sino que debe avanzar
mucho más allá y quedarse instalado.
La historia que le tocó vivir al pueblo mapuche ha sido bastante difícil y cruel. Hoy, nadie, o pocos,
recuerdan en este hemiciclo el despojo ocurrido con la invasión militar. Por tal razón, como
mapuche, nunca voy a estar de acuerdo con los estados de excepción. La invasión militar despojó,
asesinó y quitó gran parte del territorio al pueblo mapuche, pero parece ser que eso no ocurrió.
Hoy, sin el reconocimiento constitucional, sin planes que permitan avanzar en el desarrollo y en la
restitución territorial, cada vez nos encontraremos con situaciones mucho más radicalizadas desde
el pueblo mapuche. Aquellos jóvenes que han vuelto a la tierra hoy están viviendo en media o en
un cuarto de hectárea. Hay una gran molestia. En consecuencia, ha habido una rebelión contra el
actuar del Estado chileno y las diversas políticas de los diferentes gobiernos.
Quiero señalar que lo mismo ha ocurrido con el pueblo chileno. La desigualdad nos tiene en estas
condiciones.
Por tal razón, creo que es necesario hacer un análisis mucho más profundo de lo que se señala
aquí. Es necesario avanzar y apoyar un plan de infraestructura social en las poblaciones; si no
avanzamos hacia allá y solo ofrecemos implementar reforzamientos a Carabineros y a la PDI,
lamentablemente ello no nos va a resolver esa otra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 49 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras.
Quiero señalar que, una vez más, votaré en contra de los estados de excepción.
En democracia y en un país transformador, gobernado hoy por el Presidente Gabriel Boric ,
esperaría que hubiera mayor diálogo con las comunidades y que se pudiera disponer más recursos
para atender sus demandas. No obstante, hemos visto que en vez de aumentar los presupuestos
para la adquisición de tierras, el desarrollo, la cultura y los diversos programas de la Conadi, estos
han disminuido.
Hoy, sigue estando pendiente atender las reclamaciones territoriales de las comunidades, avanzar
en el Plan Buen Vivir y ejecutar presupuestos que vayan a apoyar el desarrollo productivo y rural
de las comunidades mapuches de los diversos territorios.
Por otro lado, si bien se siguen renovando las prórrogas de los estados de excepción, vemos que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 50 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos finalmente no tienen los efectos que debieran tener en los territorios.
Por ello, ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, es urgente e importante conformar
desde ya esta comisión que han reclamado los dirigentes del pueblo mapuche en el territorio
Wallmapu, para que, de una vez por todas, se logre esclarecer su pérdida territorial, dado que hoy
día muchas de las reclamaciones territoriales están siendo administradas por las empresas
forestales, que, además, no son las que trabajan allí, sino que son los contratistas, quienes
tampoco han generado gran mano de obra en la zona y han afectado los territorios.
Por lo tanto, por intermedio de la Mesa, solicito a la ministra del Interior que dé cuenta del avance
de los diálogos que se han comprometido al pueblo mapuche, ya que no he visto resultados en la
materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 51 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado y de los
diputados señores Cuello e Ilabaca , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer exención del Impuesto al Valor Agregado en alimentos de
primera necesidad". Boletín N° 14920-07.
Ver texto moción
Diputada señora Nuyado y de los diputados señores Cuello e Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 52 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña
Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán , Nuyado y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 53 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval , que "Modifica el
Código Civil para incluir como deudor de alimentos al condenado por
conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias
psicotrópicas, que produzca lesiones o discapacidad de la víctima". Boletín
N° 15165-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán
, Nuyado y Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 54 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz ; Musante ; Nuyado y Ñanco ; y de los diputados señores
Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto , que "Introduce la calificación
jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial".
Boletín N° 15338-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pizarro  ; Acevedo  ; Castillo  ; Hertz  ; Musante  ; Nuyado  y Ñanco  ; y de los
diputados señores Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 55 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Nuyado y Pérez , doña Marlene ; y de los
diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados, y de piezas, partes o componentes
de aquellos". Boletín N° 15485-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ; González , doña Marta  ; Nuyado y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 56 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
INCREMENTO A SUBSIDIO DE INDAP PARA FORTALECIMIENTO Y
PROTECCIÓN DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA (N° 71)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 71, de los diputados Héctor Barría  , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu  ,
Emilia Nuyado y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su compromiso con las familias campesinas, y, en consecuencia, solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministro de Agricultura, aumente
los montos entregados en subsidio por medio de Indap con el objeto de fortalecer y proteger a la
agricultura familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 57 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 132, de la diputada Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para
fomentar un diálogo efectivo entre las autoridades de gobierno y los representantes de las
comunidades mapuches, con especial celeridad y énfasis en aquellas zonas en las cuales se han
producido recientemente conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 58 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 167, de los diputados Alejandro Bernales , Daniel Lilayu , Emilia Nuyado
, Mauro González , Jaime Sáez y Héctor Barría , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por su evidente contribución al proceso
de  descentralización  económica,  por  los  beneficios  hacia  los  habitantes  de  una  zona
históricamente postergada, se incluya a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
el trayecto ferroviario Puerto Montt-Puerto Varas en el plan “Trenes para Chile”. Este trayecto,
además, tiene la posibilidad de proyectarse hacia el norte, con el fin de conectar la Región de Los
Lagos de manera expedita con otras regiones con las que hoy no se encuentra óptimamente
conectada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 268.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 268, de las diputadas Emilia Nuyado  y Danisa Astudillo  , y de los
diputados Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Daniel Melo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para dar cumplimiento al Plan de Emergencia Habitacional propuesto por el gobierno, a
fin de dar celeridad al proceso que pondrá progresivamente fin al déficit habitacional de nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 59 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su vez, se solicita a su excelencia estudiar las iniciativas necesarias para que se garantice un
acceso equitativo a la vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL DE PRESUPUESTO PARA GARANTIZAR
GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
(N°293)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 293.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 293 de los diputados Luis Cuello, Boris Barrera , Marta González , Emilia
Nuyado  , Jaime Sáez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  La Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio Transporte y
Telecomunicaciones,  se  pueda  realizar  una  asignación  excepcional  y  extraordinaria  de
presupuesto para implementar un mecanismo que permita garantizar la gratuidad del transporte
público de pasajeros en las ciudades, en sectores aislados y en localidades rurales del país, con el
propósito de que el próximo 4 de septiembre todos los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su
derecho a voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 60 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ADQUISICIÓN DE PARQUE DE COMPAÑÍA CHILENA DE TABACOS Y DE EX-
JARDÍN SUIZO PÜMPIN, DE COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA DESTINARLO
COMO PARQUE BOTÁNICO URBANO COMUNAL (N° 369)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  ; Ana María
Gazmuri ; Tomás Hirsch  ; Emilia Nuyado  , Camila Rojas  ; Héctor Ulloa  , Jorge Brito  y Tomás De
Rementería , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 61 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adquisición del Parque de la Compañía
Chilena de Tabacos y ex-Jardín Suizo Pümpin de la comuna de Valparaíso, con el fin de destinarlo
como parque botánico urbano comunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 62 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
UTILIZACIÓN DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA COMBATIR EL
NARCOTRÁFICO Y LA DELINCUENCIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 468)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 468, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 468, de las diputadas y diputados Pamela Jiles , Yovana Ahumada , René
Alinco , Viviana Delgado , Camila Flores , Félix González , Marta González , Emilia Nuyado y Víctor
Alejandro Pino , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la utilización del 2 por ciento constitucional
para combatir el narcotráfico y la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA QUE RESPUESTAS DE
OFICIOS EMANADOS DESDE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR
PARTE DE DISTINTOS MINISTERIOS Y OTROS ORGANISMOS DE ESTADO, SE
AJUSTEN A UN PLAZO MÁXIMO DE TREINTA DÍAS (N° 254)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán a cada diputada y diputado dos minutos para hablar
a favor y dos minutos para hablar en contra, por un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos que
no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 254, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 63 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 254 de los diputados Viviana Delgado, Danisa Astudillo , Félix Bugueño ,
Felipe Camaño , Félix González , Marta González , Camila Musante , Emilia Nuyado , Rubén Oyarzo
y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con preocupación la demora excesiva en la
respuesta de los oficios emanados desde nuestra Corporación por parte de los distintos ministerios
y otros organismos del Estado. Por esta razón, se solicita su excelencia al Presidente de la
República que tome todas las medidas administrativas para que se ajusten a un plazo máximo de
respuesta de treinta días.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto ni para impugnarlo.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PROTECCIÓN A TRABAJADORES, PROVEEDORES Y PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES FRENTE A QUIEBRAS DE EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE
OBRAS O CONCESIONES PÚBLICAS (N° 186)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 186.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 186, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Mauro González  , Andrés
Longton , Carla Morales  y Emilia Nuyado  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República que promueva las reformas legales y reglamentarias necesarias para proteger a
trabajadores,  proveedores  y  pequeños  emprendedores  ante  la  quiebra  de  una  empresa
adjudicataria de una obra o concesión pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 64 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 49, DE 2011, PARA PERMITIR EN
POSTULACIONES DE VIVIENDA COLECTIVAS UN 50 POR CIENTO DE
POSTULANTES CON ALTA VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y UN 50 POR
CIENTO CON MENOR VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA (N° 220)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 220.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 220, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán  , Sergio Bobadilla  , Andrés Celis  , Sara Concha ,  Tomás Hirsch  , Carla Morales  , Emilia
Nuyado , Mauro González y Hugo Rey ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 229.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 229, de los diputados Marcia Raphael  , Danisa
Astudillo, Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan Fuenzalida  , Mauro González  , Tomás Hirsch  ,
Carla Morales , Emilia Nuyado y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la resolución exenta N° 1.659 en
su punto 1.2.vi., que fija condiciones y procedimientos para que los serviu comprometan terrenos
de su propiedad para la postulación o desarrollo de proyectos habitacionales, eximiendo de la
obligación de consignar ahorros previos a los integrantes de los comités habitacionales.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 65 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 66 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que se encuentra el sector apícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 303, de las diputadas y diputados Nelson Venegas  , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y
Leonardo Soto , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación
de  una  política  pública  para  establecer  policlínicos  dedicados  a  la  atención  de  personas
transgénero en todas las regiones del país.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 67 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga reconocimiento y
protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la producción de la
economía familiar campesina de los pueblos originarios, correspondiente al boletín N° 13549-
17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señorita
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios viene a informar el
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero  reglamentario,  que  otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la producción
de la economía familiar campesina de los pueblos originarios, correspondiente al boletín N° 13549-
17.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 68 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa se inició en moción de las diputadas Emilia Nuyado , Carmen Hertz y Pamela Jiles ; del
diputado Marcos Ilabaca ; de la entonces diputada Jenny Álvarez y de los entonces diputados
Ricardo Celis , Miguel Crispi , Manuel Monsalve , Luis Rocafull y Gastón Saavedra .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz que sustenta el proyecto es dar y obtener reconocimiento y protección jurídica,
sustentada en una ley, al legítimo ejercicio de las prácticas consuetudinarias de comercialización
de la producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios, que también se
encuentran reconocidos en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países
independientes, de la Organización Internacional del Trabajo (OIT); en la Declaración de Derechos
de los Pueblos Indígenas de la Organización de las Naciones Unidas, de 2007, y en los principios
contenidos en la ley N° 19.253, de 1993.
Resumen de los fundamentos de la moción
Luego de la recuperación de la democracia, en 1990, uno de los temas de mayor relevancia fue
pedir la restitución de las tierras usurpadas por el Estado y por particulares, y buscar su protección
como expresión clara de los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de los pueblos
indígenas.
Es así que, desde 1989, con el Acuerdo de Nueva Imperial, el gobierno entrante asume el
reconocimiento constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales, y la
ratificación del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). De esta
manera se crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) y se dicta la ley N°
19.253, de 1993, que expresa lo siguiente: “El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la
tierra el fundamento principal de su existencia y cultura”.
Todas estas medidas se orientan al reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la
diversidad cultural e identidad, a la participación, a la conservación y al desarrollo de las lenguas
ancestrales, a la salud y a la educación intercultural.
Por otra parte, a lo largo de la historia el ser humano ha buscado su bienestar o buen vivir. La
economía es la rama del conocimiento que busca la óptima utilización de los recursos para lograr
el bienestar de las personas, que no es otra cosa que la satisfacción de sus necesidades, mediante
la producción de bienes y servicios. Sin embargo, esta visión economicista no es lo que los pueblos
indígenas entienden como buen vivir. En efecto, las formas de desarrollo de la sociedad occidental
son contrarias a la cosmovisión de los pueblos indígenas, que no ven el buen vivir en la
explotación irracional de los recursos naturales que le otorga la madre tierra.
El desarrollo económico indígena constituye un derecho colectivo y debe ser ejercido bajo el
criterio de la libre determinación de los pueblos. Este derecho se perfecciona cuando se ejerce en
comunidad, puesto que los derechos humanos individuales solo se pueden disfrutar en comunión
con otros.
La Organización de las Naciones Unidas ha sostenido que estos derechos colectivos son para la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 69 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentación y para la agricultura, considerándolos como indispensables para la supervivencia, el
bienestar y el desarrollo íntegro de los pueblos indígenas.
Por esta razón, la clásica política asistencial de entregar bonos económicos y materiales a los
pueblos indígenas no resuelve el problema de fondo. Es así como llegamos a la lamentable
situación que afectó a las hortaliceras mapuches en Temuco, y es así también como cientos de
familias indígenas comercializan sus productos en distintos puntos del país, lo que ha gatillado el
ingreso de este proyecto. En este sentido, debemos señalar que la ley indígena protege los
derechos de los pueblos indígenas, entre ellos, el derecho a mantener y desarrollar sus propias
manifestaciones culturales en todo lo que no se oponga a la moral, a las buenas costumbres y al
orden público.
Asimismo, señala que las asociaciones indígenas creadas tendrán como objetivos, entre otros, el
desarrollo de actividades económicas que beneficien a sus integrantes, tales como agricultores,
ganaderos, artesanos y pescadores, con lo que asume que las actividades de la economía indígena
pueden ser colectivas y no solo familiares.
El Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo establece que los gobiernos
deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una acción coordinada y sistemática, con miras a
proteger los derechos de los pueblos indígenas y asegurar que existan instituciones y mecanismos
apropiados.
Asimismo, hace un llamado a reconocer la relación entre las tierras y territorios y su uso para
actividades tradicionales y de subsistencia como parte de su ocupación, y que por eso debe
reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesión sobre las tierras que
tradicionalmente ocupan.
Además, en los casos apropiados deberán tomarse medidas para salvaguardar el derecho de los
pueblos interesados a utilizar tierras que no estén exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las
que hayan tenido tradicionalmente acceso para sus actividades tradicionales y de subsistencia.
Contenido del proyecto de ley
En ese contexto, puedo señalar que el proyecto de ley propone crear una ley nueva, que se
contiene en dos artículos:
El artículo 1, que tiene por finalidad reconocer las prácticas consuetudinarias de comercialización
de la producción generadas por la economía familiar campesina de las personas, familias,
comunidades y asociaciones de los pueblos originarios reconocidos en la ley indígena, en las
comunas y regiones donde habitan o comercializan su producción.
Luego, se define lo que se entiende como producción de la economía familiar campesina de
pueblos originarios, mencionando que son las actividades que realizan personas indígenas, tales
como la artesanía, la industria rural y comunitaria, las actividades tradicionales y relacionadas con
la economía agraria, así como la resultante de la caza, la pesca, la caza con trampas y la
recolección, y cuyo resultado sea la cantidad necesaria para satisfacer el consumo de la persona
que la realiza, de su familia y organización y cuyo remanente se comercializa sin intermediación.
Agrega que no se sancionará a la persona, familia, comunidad o asociación indígena que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 70 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comercialice el remanente de su producción no consumida directamente, al público o a un
comercializador que sea microempresa o pequeña empresa, locatario menor o de una feria libre.
Por último, indica que la comercialización de la producción procedente de la economía familiar
campesina de los pueblos originarios se exceptuará de toda medida administrativa y no estará
sometida a la obligación de inscripción en registro alguno para su ejercicio.
Finalmente, señala que las instituciones públicas, comunales o regionales y sus autoridades no
podrán limitar en ninguna forma sus derechos a la comercialización sin el consentimiento previo,
libre e informado de las personas, familias u organizaciones indígenas afectadas.
El artículo 2 estatuye que cuando se encuentren las comunas o regiones en estado de excepción
constitucional las autoridades públicas a cargo deberán proveer de los espacios y facilitar el
acceso a las personas, familias, comunidades y asociaciones indígenas para la comercialización de
la producción de los pueblos originarios, respetando y resguardando el ejercicio de sus prácticas
consuetudinarias.
Discusión del proyecto de ley
En la discusión del proyecto la comisión escuchó y contó con la colaboración de la exsubsecretaria
de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren ; del exasesor legislativo de la Biblioteca del
Congreso Nacional, señor Matías Meza-Lopehandía ; de la habilitada en derecho y asesora de
hortaliceras de las asociaciones Kelluzomowen y Folil Mapu , de Temuco, señora Javiera Baeza , y
de la presidenta de la Asociación de Hortaliceras Kelluzomowen, de Temuco, señora Yolanda
Llanquitur .
Tras escuchar y debatir sus argumentaciones, la comisión decidió aprobar por unanimidad de los
diputados la idea de legislar.
Votaron la entonces diputada Álvarez , doña Jenny , en reemplazo del entonces diputado Saldívar,
don Raúl ; la diputada Nuyado, doña Emilia ; los diputados Barrera, don Boris , en reemplazo de la
diputada Hertz , doña Carmen ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Cosme , en reemplazo del
diputado Urriticoechea, don Cristóbal , y los entonces diputados Alarcón, don Florcita ; Crispi, don
Miguel ; Molina, don Andrés , y Venegas, don Mario .
En razón de estos argumentos, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios solicita a
este honorable hemiciclo que tenga a bien aprobar el texto propuesto por la comisión técnica ya
mencionada, por cuanto hace realidad la obligación del Estado de proteger y resguardar las
prácticas de economía tradicional de los pueblos indígenas; reconoce la economía indígena desde
una óptica que permite conciliar lo tradicional con sus usos contemporáneos, y visibiliza el rol
preponderante de las mujeres en las economías indígenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 71 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
REPARACIÓN DE FAMILIAS DE HACIENDA RUPANCO DESPOJADAS DE SUS
TERRITORIOS DURANTE ÉPOCA DEL RÉGIMEN DICTATORIAL MILITAR (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .- Señor Presidente, es triste recordar la historia de cómo ha
sufrido el pueblo mapuche a raíz de la reivindicación territorial, y hoy me voy a referir de manera
muy especial a lo que ocurrió en la hacienda Rupanco , donde lamentablemente 850 cooperados,
quienes tuvieron la posibilidad, a través de la reforma agraria, de adquirir 47.000 hectáreas, las
cuales posteriormente en el gobierno dictatorial del entonces Presidente Pinochet hizo que estas
hectáreas fuesen traspasadas a su yerno, Julio Ponce Lerou , despojando del territorio a todas
aquellas familias que con esfuerzo trabajaban la tierra.
En este Congreso ha habido dos iniciativas, pero lamentablemente hasta el presente no se ha
reparado la situación de aquellas familias. Hoy son veintidós días que llevan en movilización y en
los cuales esperan y tienen la esperanza de que el gobierno del Presidente Gabriel Boric pueda dar
respuesta. Asimismo, esperamos que con la misiva que le hicieran llegar a su jefe de gabinete,
señor Meza-Lopehandía , tengan una respuesta rápida y puedan ser recibidos para que se revise
esta injusticia.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DISPONIBILIDAD DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 72 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE PUENTE MECANO EN LOCALIDAD DE QUILACAHUÍN, COMUNA DE SAN
PABLO, PROVINCIA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .- Señora Presidenta, vengo a solicitar, de conformidad con lo
establecido en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
que se oficie al señor Juan Carlos García , ministro de Obras Públicas, a fin de que informe a esta
Corporación respecto de lo que a continuación indicaré.
Durante el 2019, en el ejercicio de mis labores parlamentarias en la comunidad y en los sectores
cercanos a Quilacahuín, en la comuna de San Pablo, Provincia de Osorno, Región de Los Lagos,
lamentablemente observé que el puente de dicho lugar tiene una muy mala estructura, motivo por
el que se ha suspendido el tránsito de los vehículos y se ha producido en el último tiempo una
situación que termina por afectar, entre otros, a las adultas y los adultos mayores que van al
hospital Pu Mulen de Quilacahuín, así como a los estudiantes que asisten al colegio de esa
localidad.
Por lo tanto, es urgente que pueda dar respuesta respecto de si se cuenta con el presupuesto,
para que se pueda ejecutar durante este año 2022. Reitero que es urgente que aquello sea
contestado a la brevedad, con el objeto de dar a conocer la información respectiva a las familias
de los alrededores de ese sector afectado, cuyos integrantes, en este minuto, están pasando todos
a pie, porque se colocaron unos arcos en el puente, lo que impide el paso de un bus, dado que
efectivamente es un puente que está en mal estado, que puede colocar en riesgo la vida de las
familias de aquel sector. Sin embargo, hoy día la comunidad no conoce si existe o no presupuesto
para que se pueda disponer a la brevedad de un puente mecano.
He dicho.
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN EN CAJA DE COMPENSACIÓN LOS
HÉROES, COMUNA DE LOS MUERMOS (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 73 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, quiero hacer eco de la solicitud que me ha hecho llegar la radio Los Muermos
, dirigentes sociales de la comuna de Los Muermos y, también, el dirigente vecinal Antonio
Gallardo , quienes solicitan entregar dignidad a los pensionados y pensionadas de dicha comuna.
Ellos requieren que se extienda el horario de atención de la caja pagadora, la caja de
compensación Los Héroes, por las tardes, ya que muchas adultas mayores y muchos adultos
mayores no alcanzan a llegar en los horarios de atención para cobrar su pensión.
Además, solicitan que el Instituto de Previsión Social fiscalice el estado en que se encuentran las
instalaciones, porque la atención para los adultos mayores no es digna. Ellos trabajaron durante
toda su vida y requieren dignidad en la atención.
Por eso, pido enviar oficio al director nacional del Instituto de Previsión Social y al director regional
del Instituto de Previsión Social de la Región de Los Lagos, con el objeto de solicitar la extensión
de los horarios de atención y para que informen respecto del estado de las instalaciones en que
son atendidos los adultos mayores. Ellos señalan que han enviado diversos oficios y han hecho
reclamos a través de la radio y de los medios de comunicación de la comuna, pero, a la fecha,
sienten que no han sido escuchados por parte de la institución a la que le compete resolver, a la
brevedad, esta situación de injusticia y falta de respeto por quienes requieren contar con la mejor
atención: los adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECLAMO POR DEUDAS SALARIALES Y PREVISIONALES A PROFESORES Y
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN EN COMUNA DE SAN PABLO, REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, el viernes 29 de abril concurrí a la reunión que me convocaron el presidente
del Colegio de Profesores y Profesoras de la comuna de San Pablo y la presidenta y representantes
de todos los asistentes de la Educación, educadoras tradicionales, auxiliares y funcionarios del
Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM), con el objetivo de tomar
conocimiento respecto de una situación bastante compleja que viven, dado que se les han
descontado sus cotizaciones previsionales, pero no han sido pagadas. Lo más grave es que no
tienen atención de salud. Además, una gran cantidad de profesoras y profesores y gran parte de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 74 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad educativa no han podido dar cumplimiento a los prestamos que han solicitado a las
diversas instituciones, créditos que están asociados a descuentos por planilla y que no habrían
sido pagados por el municipio, situación que tiene a todos bastante complicados.
Por tal razón, hasta el día de hoy, ellos se encuentran movilizados y en asamblea permanente,
para que el alcalde de la comuna de San Pablo, don Juan Soto Caucau , pueda dar respuesta a
esas demandas, al igual que su jefa del DAEM.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación para que tome conocimiento de la situación y
concurra, a la brevedad y de acuerdo con las facultades que le confiere su cargo, en interponer
sus buenos oficios para resolver la grave situación en la que se encuentran esos profesores.
De igual manera, pido que se oficie al superintendente subrogante de Educación, señor Claudio
Borges , para que realice las gestiones de su competencia, a fin de subsanar, a la brevedad
posible, la vulneración de los derechos de los trabajadores y trabajadoras y los derechos humanos
de los profesores de la comuna de San Pablo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REPOSICIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE LICEO IGNACIO CARRERA PINTO,
COMUNA DE FRUTILLAR (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, quiero plantear una situación muy grave que ocurre en el liceo Ignacio Carrera
Pinto , liceo polivalente en la comuna de Frutillar.
Allí, la apoderada y dirigenta vecinal, Luz Queipul , me planteó la preocupación de que las voces
de las dirigentes del centro de alumnos de ese liceo, entre ellas la de su presidenta, Kimberly
Oyarzo , sean escuchadas.
Hay una cantidad importante de petitorios en relación con las condiciones sanitarias en que se
encuentra ese liceo, que alberga a 430 estudiantes y que en 2018 fue afectado por un siniestro.
Sin embargo, a la fecha, no se han adecuado las condiciones ni se ha repuesto la infraestructura
del establecimiento. La molestia es provocada porque, en las condiciones actuales, con el frio y la
lluvia, los estudiantes deben estar albergados en condiciones que no merecen. Ellos atribuyen la
responsabilidad por esta situación al Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 75 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se oficie para que se dé cuenta de la situación descrita al Ministerio de Educación, a la
Superintendencia de Educación, a la Seremi de Educación de la zona y, de manera muy particular,
a la directora de dicho establecimiento, doña Claudia Trillo , y respondan por esta tan grave
situación por la que atraviesan los estudiantes.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
MEJORAS DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
SUPERMERCADO CUGAT, COMUNA DE OSORNO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, el directorio del sindicato de trabajadoras y trabajadores del supermercado
Cugat de la comuna de Osorno me manifestó su preocupación debido a que llevan casi 30 días de
huelga, en que 101 miembros de dicho sindicato continúan su paralización. Por acuerdo de la
asamblea, decidieron iniciar la paralización el 30 de agosto.
¿Qué solicitan los trabajadores? Mejoras en sus condiciones laborales, mejoras en su colación -les
estaban entregando alimentos vencidos-, y el pago de sus horas extras, ya que muchas de ellas se
encuentran impagas. También señalan que lo más urgente para ellos es encontrar y reunirse con
quien representa a esta gran cadena de supermercados, con su dueño, con el representante de
Supermercados Cugat, el señor Gustavo González Cugat . Los trabajadores requieren establecer
acuerdos y dialogar sobre el maltrato que han recibido de quien asume la gerencia en el
supermercado Cugat de Osorno. Los trabajadores consideran que no están dispuestos a seguir
aguantando aquellos malos tratos. Las condiciones laborales son precarias; las faltas de respeto al
trabajo que cada uno de ellos realiza hoy ya no son soportables.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director regional del Trabajo de Los Lagos, a fin de darle a
conocer esta situación, en que se han vulnerado los derechos de las trabajadoras y de los
trabajadores. Ellos requieren llegar prontamente a un acuerdo, para lo cual solicitan que se
concrete una reunión con el representante del supermercado Cugat , el señor Gustavo González
Cugat .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 76 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, los trabajadores dejan claro que no quieren que con estas gestiones se pretenda
quebrar la huelga y que día a día se vayan descolgando de ella los trabajadores, pues muchas
veces se les ofrecen algunos bonos, pero no se les respetan sus derechos laborales y se aplican
prácticas antisindicales.
Es importante que el Congreso Nacional haga presente públicamente esta situación, porque se
requiere que ese problema se solucione a la brevedad.
Agradezco a los asesores de la diputada Marta González y del diputado Andrés Giordano , con
quienes ayer nos reunimos vía Zoom para conocer esta grave situación que denuncia el sindicato
de trabajadores del supermercado Cugat de Osorno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 77 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, remitiendo a esta Corporación los respectivos
informes, indicando el estado de avance del Proyecto de Vivienda en dicha zona, con informe
técnico de cada etapa que se ejecutará. (23 de 16/03/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, remitiendo a esta Corporación los respectivos
informes, indicando el estado de avance del Proyecto de Vivienda en dicha zona, con informe
técnico de cada etapa que se ejecutará. (24 de 16/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, remitiendo a esta Corporación los respectivos
informes, indicando el estado de avance del Proyecto de Vivienda en dicha zona, con informe
técnico de cada etapa que se ejecutará. (25 de 16/03/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Los Lagos
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, remitiendo a esta Corporación los respectivos
informes, indicando el estado de avance del Proyecto de Vivienda en dicha zona, con informe
técnico de cada etapa que se ejecutará. (26 de 16/03/2022). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado, doña Emilia . Existencia de fiscalizaciones al pago de finiquitos de las
trabajadoras manipuladoras de alimentos de la Región de Los Lagos. Asimismo, señale si la
empresa Las Dalias cuenta con boleta de garantía, suscrita al momento de adjudicarse la
licitación, en los términos que indica, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(483 de 31/03/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 78 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un catastro de personas con diagnóstico de
espectro autista en esa provincia, el presupuesto total para sus terapias, el total de niños y niñas
por escuelas, colegios y liceos que pertenezcan al Programa de Integración Escolar y que
presentan esta condición y las capacitaciones realizadas en los equipos docentes para visualizarla,
en los términos que requiere. (1469 de 18/04/2022).
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un catastro de personas con diagnóstico de
espectro autista en esa provincia, el presupuesto total para sus terapias, el total de niños y niñas
por escuelas, colegios y liceos que pertenezcan al Programa de Integración Escolar y que
presentan esta condición y las capacitaciones realizadas en los equipos docentes para visualizarla,
en los términos que requiere. (1470 de 18/04/2022).
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un catastro de personas con diagnóstico de
espectro autista en esa provincia, el presupuesto total para sus terapias, la lista de espera de la
sala de rehabilitación, que se encuentra al frente de urgencia pediátrica, en el Hospital Básico de
Osorno, señalando el total de profesionales y presupuesto que posee dicho espacio, especialmente
para las personas que presentan esta condición. (1471 de 18/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Nuyado , doña Emilia . Planes y programas de apoyo económico que se han aplicado a la
Agricultura Familiar Campesina, sus resultados y beneficios en los años 2021 y 2022, indicando
montos a entregar a cada agricultor y plazo para ejecutar proyectos, particularmente en relación a
la Región de Los Lagos. (2180 de 28/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones que se han realizado a la nueva empresa que se
adjudicó la licitación de entrega de alimentación a establecimientos educacionales en la Provincia
de Osorno, sanciones aplicadas y diagnóstico de cocinas funcionando, dando respuesta al resto de
las consultas contenidas en la petición. (2635 de 06/05/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 79 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones que se han realizado a la nueva empresa que se
adjudicó la licitación de entrega de alimentación a establecimientos educacionales en la Provincia
de Osorno, sanciones aplicadas y diagnóstico de cocinas funcionando, dando respuesta al resto de
las consultas contenidas en la petición. (2636 de 06/05/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico de debilidades en la infraestructura en que laboran y
las medidas que se adoptarán respecto a los problemas laborales que las aquejan -y que se
detallan en esta petición- a las manipuladoras de alimentos que se desempeñan en la Región de
Los Lagos, específicamente de la Provincia de Llanquihue. (2637 de 06/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico de debilidades en la infraestructura en que laboran y
las medidas que se adoptarán respecto a los problemas laborales que las aquejan -y que se
detallan en esta petición- a las manipuladoras de alimentos que se desempeñan en la Región de
Los Lagos, específicamente de la Provincia de Llanquihue. (2638 de 06/05/2022).
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico de debilidades en la infraestructura en que laboran y
las medidas que se adoptarán respecto a los problemas laborales que las aquejan -y que se
detallan en esta petición- a las manipuladoras de alimentos que se desempeñan en la Región de
Los Lagos, específicamente de la Provincia de Llanquihue. (2639 de 06/05/2022).
-Diputada  Nuyado  ,  doña  Emilia  .  Condiciones  de  infraestructura  de  las  cocinas  de  los
establecimientos bajo su administración, indicando los requerimientos para poder cumplir con la
entrega de alimentación, según número de alumnos y cantidad de manipuladoras de alimentos
que se desempeñan en cada uno de ellos. (2640 de 06/05/2022). A Junta de Jardines Infantiles de
de Los Lagos.
-Diputada  Nuyado  ,  doña  Emilia  .  Condiciones  de  infraestructura  de  las  cocinas  de  los
establecimientos bajo su administración, indicando los requerimientos para poder cumplir con la
entrega de alimentación, según número de alumnos y cantidad de manipuladoras de alimentos
que se desempeñan en cada uno de ellos. (2641 de 06/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones realizadas con el objeto de determinar el
cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales por parte de la empresa Dalias ,
respecto a las manipuladoras de alimentos de la Región de Los Lagos que fueron despedidas,
dando respuesta a los requerimientos que contiene la petición. (2647 de 06/05/2022). A Dirección
del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 80 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Total de personas contratadas -cualquiera sea el tipo contractual-
en el Departamento de Administración de Educación Municipal en los últimos tres años, sus
funciones y cuál es la glosa de pago dentro del presupuesto de ese departamento. Asimismo, el
total de deuda actualizada en Educación Municipal, precisando el monto de la deuda por
cotizaciones previsionales; en Salud, por seguros de los trabajadores, las que corresponden a
pensiones de alimentos y pago de deudas privadas de los y las trabajadores que se pagan por
planilla y no se han pagado en forma y plazo por la entidad edilicia. Además, indique las acciones
realizadas  para  pagar  y  poner  al  día  estas  deudas.  Finalmente,  indique  si  todos  los
establecimientos educacionales municipales cuentan con las provisiones necesarias para cubrir
este año el gasto en calefacción, de aseo y seguridad, todo necesario para prevención de COVID-
19. (2604 de 05/05/2022). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Total de personas contratadas -cualquiera sea el tipo contractual-
en el Departamento de Administración de Educación Municipal en los últimos tres años, sus
funciones y cuál es la glosa de pago dentro del presupuesto de ese departamento. Asimismo, el
total de deuda actualizada en Educación Municipal, precisando el monto de la deuda por
cotizaciones previsionales; en Salud, por seguros de los trabajadores, las que corresponden a
pensiones de alimentos y pago de deudas privadas de los y las trabajadores que se pagan por
planilla y no se han pagado en forma y plazo por la entidad edilicia. Además, indique las acciones
realizadas  para  pagar  y  poner  al  día  estas  deudas.  Finalmente,  indique  si  todos  los
establecimientos educacionales municipales cuentan con las provisiones necesarias para cubrir
este año el gasto en calefacción, aseo y seguridad, todo necesario para prevención de COVID-19.
(2605 de 05/05/2022).
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Gestiones realizadas para ir en apoyo de las y los profesores y
demás funcionarios y funcionarias de Educación en la comuna de San Pablo, indicando si se ha
podido reunir con dichos trabajadores y trabajadoras, precisando el acuerdo a que se ha llegado si
se hubiere realizado. (2606 de 05/05/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Gestiones realizadas para ir en apoyo de las y los profesores y
demás funcionarios y funcionarias de la Educación en la comuna de San Pablo, indicando si se ha
podido reunir con dichos trabajadores y trabajadoras, precisando el acuerdo a que se ha llegado, si
se hubiere realizado. (2607 de 05/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los
Lagos.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalización por no pago de las cotizaciones previsionales y de
salud, por parte de la Municipalidad de San Pablo, y tome conocimiento de los últimos
antecedentes de no pago, para adoptar las medidas que en derecho le correspondan. (2608 de
05/05/2022). A Contraloría Regional de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 81 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas que se adoptarán para mejorar la atención a los
pensionados que concurren a la Caja de Compensación Los Héroes de la comuna de Los Muermos,
extendiendo el horario de atención y garantizando una infraestructura adecuada para las personas
de la tercera edad que acuden al lugar. (2482 de 03/05/2022). A Instituto de Previsión Social.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas que se adoptarán para mejorar la atención a los
pensionados que concurren a la Caja de Compensación Los Héroes de la comuna de Los Muermos,
extendiendo el horario de atención y garantizando una infraestructura adecuada para las personas
de la tercera edad que acuden al lugar. (2483 de 03/05/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto asignado y ejecutado (o estimación de ejecución) a
la Beca Indígena en Educación Básica, Media y Superior y de Residencia Indígena durante el año
en curso. Además, refiérase a los montos desagregados de las mencionadas becas entre los años
2012 y 2022, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (6001 de 07/06/2022). A
Ministerio de Educación.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto asignado y ejecutado (o estimación de ejecución) a
la Beca Indígena en Educación Básica, Media y Superior y de Residencia Indígena durante el año
en curso. Además, refiérase a los montos desagregados de las mencionadas becas, entre los años
2012 y 2022, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (6003 de 07/06/2022). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de alumnos matriculados año 2022 en el Liceo Ignacio
Carrera Pinto, de la comuna de Frutillar, remitiendo antecedentes de las licitaciones públicas
realizadas  en  el  marco  del  mejoramiento,  reposición  o  conservación  del  establecimiento,
precisando las fuentes de financiamiento asignadas y su respectivo compromiso presupuestario.
Asimismo, indique el presupuesto dispuesto para calefacción y las gestiones realizadas para
enfrentar las demandas que los estudiantes han presentado en las movilizaciones que han
realizado hasta la actualidad. (6453 de 12/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Número de alumnos matriculados año 2022 en el Liceo Ignacio
Carrera Pinto de la comuna de Frutillar, remitiendo antecedentes de las licitaciones públicas
realizadas  en  el  marco  del  mejoramiento,  reposición  o  conservación  del  establecimiento,
precisando las fuentes de financiamiento asignadas y su respectivo compromiso presupuestario.
Asimismo, indique el presupuesto dispuesto para calefacción y las gestiones realizadas para
enfrentar las demandas que los estudiantes han presentado en las movilizaciones que han
realizado  hasta  la  actualidad.  (6454  de  12/06/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 82 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educación de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia que expone, considerando los antecedentes descritos y adjuntos, iniciando un proceso
sancionatorio en caso de detectar infracciones a la normativa educacional en el Liceo Ignacio
Carrera Pinto, de la comuna de Frutillar, en los términos que requiere. (6455 de 12/06/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto destinado a calefacción y programa de control de
plagas en la Escuela Rural de Pichil, de la comuna de Osorno, indicando las medidas que se
adoptarán para solucionar los problemas existentes en el establecimiento. (7089 de 20/06/2022).
A Ministerio de Educación.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto destinado a calefacción y programa de control de
plagas en la Escuela Rural de Pichil, de la comuna de Osorno, indicando las medidas que se
adoptarán para solucionar los problemas existentes en el establecimiento. (7090 de 20/06/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas adoptadas por ese ministerio para ir en apoyo de los
sectores rurales ante el alza de los combustibles para la calefacción, indicando si se ha estudiado
la posibilidad crear un subsidio para la compra de leña y/o conversión de medios de calefacción.
Asimismo, refiérase a los estudios realizados sobre los posibles efectos de la implementación del
proyecto de biocombustibles sólidos en el presupuesto familiar rural, especialmente en las
comunidades pertenecientes a pueblos originarios. Finalmente, remita la nómina y presupuesto de
medidas vigentes para el subsidio de energía en sectores rurales. (7762 de 01/07/2022). A
Ministerio de Energía.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Situación de los subsidios otorgados para el arrendamiento de
bienes inmuebles, en los términos que requiere. (7763 de 01/07/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Estadísticas, estudios, informes u otros antecedentes que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 83 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disponga sobre el aumento del valor de los arriendos de viviendas en las distintas regiones del
país, distinguiendo zonas urbanas y rurales, mencionado las ayudas, subsidios u otras políticas
públicas que se encuentre ejecutando o diseñando para enfrentar el alza sostenida que se ha
registrado. Asimismo, indique si se encuentra desarrollando o ejecutando alguna medida especial
para los arriendos en zonas rurales. (7764 de 01/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Estadísticas, estudios, informes u otros antecedentes que
disponga sobre el aumento del valor de los arriendos de viviendas en las distintas regiones del
país, distinguiendo zonas urbanas y rurales, mencionado las ayudas, subsidios u otras políticas
públicas que se encuentre ejecutando o diseñando para enfrentar el alza sostenida que se ha
registrado. Asimismo, indique si se encuentra desarrollando o ejecutando alguna medida especial
para los arriendos en zonas rurales. (7765 de 01/07/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Créditos otorgados con cargo al Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios (Fogape) y agricultores, con indicación de montos totales, tasa de
morosidad, repactación y cantidad de créditos que han aplicado la garantía. Asimismo, indique el
número de créditos y montos totales otorgados hasta la fecha, con recursos del plan " Crédito
Banco Estado Siembra por Chile", mencionado otros planes, programas o vías de financiamientos
focalizados en el sector agropecuario y, en especial, los pequeños agricultores. (7755 de
01/07/2022). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de préstamos otorgados entre los años 2018 y 2022,
con indicación de su distribución regional y tasa de cumplimiento; el número otorgado en el mismo
período, mediante el Fondo de Garantía para el Pequeño Empresario (Fogape), con indicación de la
cantidad de beneficiarios que se encuentran en incumplimiento de pago o repactación (por
región). Asimismo, remita la nómina de los instrumentos de fomento destinados al sector
agropecuario implementados en la Región de Los Lagos, con mención de sus respectivos
presupuestos. Finalmente, describa los proyectos, programas u otras políticas de apoyo, con
especial énfasis en el desarrollo de productores pertenecientes a pueblos originarios. (7757 de
01/07/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto asignado y ejecutado hasta la fecha a la reposición,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 84 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejora y creación de espacios para la comercialización de la agricultura familiar campesina y
artesanal, con indicación de los montos y beneficiarios por región, señalando la cantidad de
productores beneficiarios de la Región de Los Lagos, con indicación de los montos totales.
Asimismo, mencione los espacios en los cuales se ha invertido o invertirá, las actividades de Expo
Rural Nacional y Expo Rural Regional en que hayan participado productores de la mencionada
región, precisando aquellos que pertenezcan a pueblos originarios, en caso de contar con dicha
información. Finalmente, refiérase al presupuesto asignado y ejecutado hasta la fecha por el Plan
"Siembra por Chile, en los términos que requiere. (7758 de 01/07/2022). A Ministerio de
Agricultura.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Presupuesto asignado para la implementación del "Observatorio
de Precios" en la Región de Los Lagos, con indicación de la cantidad de funcionarios que
desarrollarán dicha tarea y su dependencia administrativa, tipos de productos incluidos y
establecimientos monitoreados, indicando si se contempla la observación y difusión de precios de
los productores rurales pertenecientes a pueblos originarios. (7759 de 01/07/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Registro actualizado de cooperativas agrícolas, pesqueras,
turismo y campesinas de las cuales tenga constancia, con indicación de su denominación, región,
provincia y/o comuna en que están ubicadas; situación y estado actual en que se encuentran,
indicando las medidas de apoyo desarrolladas desde 2018 a la fecha. Asimismo, refiérase al
registro actualizado de pequeños y medianos agricultores, pesqueros y agroturistas de los cuales
tenga constancia, con indicación de su denominación, región, provincia y/o comuna en que están
ubicadas y situación y estado actual en que se encuentran. Finalmente, señale las medidas de
apoyos estatales realizados a la agricultura familiar campesina desde 2018 a la fecha. (7760 de
01/07/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de gestionar la construcción de una pasarela
peatonal en el sector sur de la comuna de San Pablo, para mejorar la conectividad de las villas
Nuevo Porvenir, El Esfuerzo y Tralmahue, ubicadas aproximadamente en el kilómetro (9778 de
22/07/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de gestionar la construcción de una pasarela
peatonal en el sector sur de la comuna de San Pablo, para mejorar la conectividad de las villas
Nuevo Porvenir, El Esfuerzo y Tralmahue, ubicadas aproximadamente en el kilómetro (9779 de
22/07/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 85 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones realizadas por su delegación al 20 de julio de 2022
para ir en apoyo de las familias de la provincia de Osorno, remitiendo copia con fecha de los
informes enviados al gobierno central y regional para visualizar y encontrar una solución a la
emergencia, debido a la falta de pellet, indicando si hasta el 20 de julio posee un diagnóstico
actualizado de las personas perjudicadas, especialmente personas mayores y familias con niños y
niñas afectadas por no tener acceso a pellet para poder calefaccionar sus hogares. (9785 de
22/07/2022). A Gobernación Provincial de Osorno.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de algún programa para apoyar la producción de
pellet en la Región de Los Lagos, orientado a los pequeños productores. (9786 de 22/07/2022). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Remita copia del informe que se debe levantar respecto del
desabastecimiento de pellet en la provincia de Osorno, Región de Los Lagos, y sur de Chile, por el
déficit de este producto de primera necesidad, el alza de precio y la posible especulación de
valores.  Asimismo,  informe  cuáles  son  las  dificultades  de  las  empresas  productoras  y
distribuidoras del pellet, para su venta, indicando la razón de la falta de stock, verificando si se
observa colusión. Finalmente, señale cuántas y cuáles son las empresas productoras de pellet
entregan al sur de Chile. (9787 de 22/07/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado de las debilidades de la
aplicación del programa de recambio de calefactores en la comuna de Osorno y en la Región de
Los Lagos y las dificultades en la obtención de pellet para su funcionamiento, remitiendo los
antecedentes que requiere. (9788 de 22/07/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado de las debilidades de la
aplicación del programa de recambio de calefactores en la comuna de Osorno y en la Región de
Los Lagos y las dificultades en la obtención de pellet para su funcionamiento, remitiendo los
antecedentes que requiere. (9789 de 22/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado de las debilidades de la
aplicación del programa de recambio de calefactores en la comuna de Osorno y en la Región de
Los Lagos y las dificultades en la obtención de pellet para su funcionamiento, remitiendo los
antecedentes que requiere. (9790 de 22/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado de las debilidades de la
aplicación del programa de recambio de calefactores en la comuna de Osorno y en la Región de
Los Lagos y las dificultades en la obtención de pellet para su funcionamiento, remitiendo los
antecedentes que requiere. (9791 de 22/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 86 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, a fin de delimitar los humedales del lugar y
determinar la superficie en la que se pueden construir vivienda, remitiendo copia de ellos. (9697
de 20/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, a fin de delimitar los humedales del lugar y
determinar la superficie en la que se pueden construir vivienda, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, indique el estado de avance del proyecto de viviendas que se ejecutará en el lugar,
enviando el informe técnico de la unidad patrocinante respecto a cada una de las etapas. (9698 de
20/07/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Estudios de suelos y de factibilidad técnica, realizados en el
Predio Baquedano, de la comuna de Osorno, a fin de delimitar los humedales del lugar y
determinar la superficie en la que se pueden construir vivienda, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, indique el estado de avance del proyecto de viviendas que se ejecutará en el lugar,
enviando el informe técnico de la unidad patrocinante respecto a cada una de las etapas. (9699 de
20/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico respecto a los humedales de la
provincia de Osorno y en qué etapa va el proceso de declaración de humedales urbanos, en cada
comuna de la provincia antes mencionada. (9700 de 20/07/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico de humedales realizado en la comuna de Osorno
que se ha enviado al Ministerio del Medio Ambiente para su declaración, remitiendo copia de él.
Asimismo, indique si posee estudios de suelo del predio Baquedano de parte de su institución
edilicia. (9701 de 20/07/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 87 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural aprobó este proyecto
de ley, que es tan necesario para regular la actividad apícola. Al respecto, muchos productores
estaban apurándonos, porque, efectivamente, el texto debió haber sido aprobado hace mucho
tiempo.
Por lo tanto, es necesario seguir avanzando en la eliminación de plaguicidas y pesticidas, que
efectivamente están causando daño a los colmenares, los cuales, a pesar de la aprobación de este
proyecto de ley, seguirán viéndose afectados, como lo señaló el diputado Félix González .
Lamentablemente, se tendrá que normar en un proyecto de ley distinto.
Los productores apícolas nos solicitaron aprobar rápidamente esta iniciativa, con la esperanza de
evitar la muerte de muchos colmenares, que son la actividad principal y la fuente de ingresos de
los pequeños productores.
Haber incorporado la posibilidad de que existan 48 horas para que los productores agrícolas
adviertan sobre la aplicación de sus plaguicidas a los productores apícolas, con quienes costó un
poco llegar a este acuerdo, permitirá evitar esta afectación tan grave que han sufrido nuestros
productores apícolas a lo largo de los años.
El Estado debe seguir avanzando en esta materia y continuar apoyando este tipo de propuestas. A
su vez, el Congreso Nacional debiera impulsar medidas que apunten a fomentar la actividad
apícola e incorporar esta actividad en las diversas adquisiciones de alimentos por parte del Estado.
Sé que para muchos ha sido muy difícil llevar a cabo esta actividad, que es tan necesaria y que
genera tanta vida en la producción agrícola. La apicultura no ha sido objeto de consideraciones,
urgentes y necesarias, para desarrollar una política clara de apoyo a un sector que se ha visto
tremendamente afectado.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 88 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, en la confianza de que hoy vamos a aprobar unánimemente este proyecto, también
tendremos la oportunidad de definir recursos para el fomento y apoyo de esta actividad, así como
también para el fortalecimiento de las fiscalizaciones que realiza el SAG.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Diagnóstico del funcionamiento de las residencias de niños, niñas
y adolescentes de la Región de Los Lagos, indicando las observaciones efectuadas sobre la
materia por parte de los Tribunales de Familia; el número de menores que han fallecido los últimos
dos años en dichos centros y causa de muerte. Asimismo, se requiere remitir copia del protocolo
para el acompañamiento de los adolescentes infractores de ley que se encuentran en residencias
dependientes del Estado, especificando cuántos menores, derivados por vulneración de derechos,
se encuentran en los mismos recintos, y dando respuesta a las interrogantes planteadas en
petición adjunta. (10875 de 01/08/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Medidas que se adoptarán para intervenir en la investigación de
los hechos ocurridos en la residencia Catalina Keim , de Osorno, lugar en el que se produjo un
incendio en el que resultó fallecida una adolescente de 15 años. (10876 de 01/08/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Causas de la paralización de la obra del Liceo Carmela Carvajal
De Prat, de la comuna de Osorno, y cuáles son las gestiones realizadas por su institución para que
llegue a su término. Asimismo, indique el número de obras inconclusas que existen en la Región
de Los Lagos desde 2020 a la fecha, que dependan del gobierno regional, precisando si posee un
diagnóstico referente a la situación de los trabajadores, que se desempeñaban en ellas. (14269 de
08/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones realizadas por su institución para ir en apoyo de los y
las trabajadoras que laboran para la empresa que estaba a cargo de construir el Liceo Carmela
Carvajal De Prat, de la comuna de Osorno, por cuanto no se ha cumplido con las obligaciones
laborales emanadas del contrato del trabajo en tiempo y forma. (14270 de 08/09/2022). A
Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 89 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado referente a lo sucedido en
el Liceo Carmela Carvajal De Prat, de la comuna de Osorno, y cuáles son las acciones a realizar
para ir en apoyo de la comunidad educativa y lograr culminar la obra de infraestructura, con la
premura que se requiere. (14271 de 08/09/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Causas de la paralización de la obra del Liceo Carmela Carvajal
De Prat, de la comuna de Osorno, y cuáles son las gestiones realizadas por su institución para que
llegue a su término. Asimismo, indique el número de obras inconclusas que existen en su comuna
financiadas con fondos públicos desde 2020 a la fecha, precisando si posee un diagnóstico
referente a la situación de los trabajadores, que se desempeñaban en ellas. (14272 de
08/09/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones realizadas por su institución para ir en apoyo de los
trabajadores y las trabajadoras del sindicato de la empresa Cugat , de la comuna de Osorno, que
se encuentran en huelga legal, indicando si pudieron tomar conocimiento de lo hechos públicos
que denuncian sus dirigentes sindicales, en los términos que plantea. (14659 de 13/09/2022). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones que han realizado a los buses que recorren los
sectores rurales intercomunales de la provincia de Osorno durante el presente año. Asimismo,
señale el total de buses subsidiados en la misma provincia, remitiendo la nómina, recorrido y valor
del aporte estatal de cada unidad subsidiada, especialmente para San Juan de la Costa sur.
Finalmente, señale si existe algún programa de deschatarrización para ir en apoyo de los
microbuseros rurales. Finalmente, exponga si existe disponibilidad presupuestaria para este año o
para 2023, destinado a un programa de renovación de micros rurales en la Región de Los Lagos.
(14976 de 23/09/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Fiscalizaciones que han realizado a los buses que recorren los
sectores rurales intercomunales de la provincia de Osorno, durante el presente año. Asimismo,
señale el total de buses subsidiados en la misma provincia, remitiendo la nómina, recorrido y valor
del aporte estatal de cada unidad subsidiada, especialmente para San Juan de la Costa sur.
Finalmente, señale si existe algún programa de deschatarrización para ir en apoyo de los
microbuseros rurales. Finalmente, exponga si existe disponibilidad presupuestaria para este año o
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 90 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para 2023, destinado a un programa de renovación de micros rurales en la Región de Los Lagos.
(14977 de 23/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Los Lagos.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado de las debilidades de la
infraestructura vial de la Región de Los Lagos, específicamente de las provincias de Llanquihue y
Osorno. Asimismo, indique el presupuesto de los últimos tres años para caminos y su ejecución.
Además, señale si tiene un diagnóstico acabado del daño ocasionado a los caminos por las
empresas forestales en períodos de cosecha, específicamente en las comunas de la provincia de
Osorno durante los años 2021 y 2022. Finalmente, refiérase a la inversión vial para los sectores de
Costa Sur en los últimos tres años y la disponibilidad presupuestaria para mejoras durante este
año. (14978 de 23/09/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico acabado de las debilidades de la
infraestructura vial de la Región de Los Lagos, específicamente de las provincias de Llanquihue y
Osorno. Asimismo, indique el presupuesto de los últimos tres años para caminos y su ejecución.
Además, señale si tiene un diagnóstico acabado del daño ocasionado a los caminos por las
empresas forestales en períodos de cosecha, específicamente en las comunas de la provincia de
Osorno durante los años 2021 y 2022. Finalmente, refiérase a la inversión vial para los sectores de
Costa Sur en los últimos tres años y la disponibilidad presupuestaria para mejoras durante este
año. (14979 de 23/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones realizadas por su servicio para ir en apoyo de las
familias de las comunas de San Pablo y San Juan de la Costa, por el corte de luz por más de cuatro
días al que se vieron expuestos el fin de semana. (15518 de 27/09/2022). A Servicio del
Consumidor de Los Lagos.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Líneas y el equipo de funcionarios que tendrá disponible para
apoyar a las familias que se vieron perjudicadas por el corte de electricidad no programado que
afectó a las comunas de San Pablo y San Juan de la Costa por más de cuatro días. (15519 de
27/09/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de gestionar un subsidio de transporte público para
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 91 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los habitantes de la comuna de San Juan de la Costa, provincia de Osorno, Región de Los Lagos,
considerando que es la localidad con mayores índices de pobreza multidimensional de la región.
(18644 de 20/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de gestionar un subsidio de transporte público para
los habitantes de la comuna de San Juan de la Costa, provincia de Osorno, Región de Los Lagos,
considerando que es la localidad con mayores índices de pobreza multidimensional de la región.
(18643 de 20/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Factibilidad de gestionar un subsidio de transporte público para
los habitantes de la comuna de San Juan de la Costa, provincia de Osorno, Región de Los Lagos,
considerando que es la localidad con mayores índices de pobreza multidimensional de la región.
(18645 de 20/10/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de considerar un presupuesto para el término del año
2022 y los años 2023 y 2024 para mejorar la ruta U-440 de la comuna de San Juan de la Costa, en
la Región de Los Lagos, por las consideraciones que expone. (18649 de 20/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 92 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado
, doña Emilia . Posibilidad de considerar un presupuesto para el término del año 2022 y los años
2023 y 2024 para mejorar la ruta U-440 de la comuna de San Juan de la Costa, en la Región de Los
Lagos, por las consideraciones que expone. (18648 de 20/10/2022). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Posibilidad de considerar un presupuesto para el término del año
2022 y los años 2023 y 2024 para mejorar la ruta U-440, de la comuna de San Juan de la Costa, en
la Región de Los Lagos, por las consideraciones que expone. (18646 de 20/10/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Impacto ambiental del Proyecto Inmobiliario "Aires de Puerto
Octay", que ofrece parcelas de agrado, habida consideración que el recurso del agua está cada
vez más escaso en la provincia de Osorno y que dicho proyecto puede afectar la capacidad de
otorgar agua a la comunidad indígena Llaitul Panguinao . (20038 de 07/11/2022). A Ministerio de
Agricultura.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Impacto ambiental del Proyecto Inmobiliario "Aires de Puerto
Octay", que ofrece parcelas de agrado, habida consideración que el recurso del agua está cada
vez más escaso en la provincia de Osorno y que dicho proyecto puede afectar la capacidad de
otorgar agua a la comunidad indígena Llaitul Panguinao . (20039 de 07/11/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Impacto ambiental del Proyecto Inmobiliario "Aires de Puerto
Octay", que ofrece parcelas de agrado, habida consideración que el recurso del agua está cada
vez más escaso en la provincia de Osorno y que dicho proyecto puede afectar la capacidad de
otorgar agua a la comunidad indígena Llaitul Panguinao . (20040 de 07/11/2022). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 93 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desaparición de la señora Eloísa Chacón en las dependencias del
Hospital Pü Mülen Quilacahuin , como, asimismo, si existe algún sumario en curso sobre los hechos
sucedidos en dicho centro hospitalario, en los términos que plantea. (31007 de 13/01/2023). A
Servicio de Salud Osorno.
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desaparición de la señora Eloísa Chacón en las dependencias del
Hospital Pü Mülen Quilacahuin , como, asimismo, si existe algún sumario en curso sobre los hechos
sucedidos en dicho centro hospitalario, en los términos que plantea. (31008 de 13/01/2023).
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Desaparición de la señora Eloísa Chacón en las dependencias del
Hospital Pü Mülen Quilacahuin , como, asimismo, si existe algún sumario en curso sobre los hechos
sucedidos en dicho centro hospitalario, en los términos que plantea. (31009 de 13/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fecha en que se tomó conocimiento de la de saparición de la
señora Eloísa Chacón Oyarzo , desde el Hospital de Pü Mülen de Quilacahuin, indicando en qué
momento se activó el "Indicador Ce ntinela", como, asimismo, cuál es el protocolo de búsqueda en
los sectores rurales frente a desapariciones. (31069 de 17/01/2023). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 94 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Fecha en que se tomó conocimiento de la de saparición de la
señora Eloísa Chacón Oyarzo , desde el Hospital de Pü Mülen de Quilacahuin, indicando en qué
momento se activó el " Indicador Centinela ", como, asimismo, cuál es el protocolo de búsqueda
en los sectores rurales frente a desapariciones. (31070 de 17/01/2023). A Servicio de Salud
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Eventuales desapariciones anteriores a la de la señora Eloísa
Chacón desde el recinto hospitalario, indicando las fechas anteriores, como, asimismo, el método
de comunicación realizado por la dirección del hospital para informar a los funcionarios del centro
de salud de la desaparición de la señora Chacón , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (31072 de17/01/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Causa y data de muerte, de la señora Eloísa Chacón Oyarzo ,
quien fuera encontrada en la cercanía del Hospital de Pü Mülen de Quilacahuin, en la comuna de
San Pablo. (31073 de 17/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 95 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Situación de la señora Eloísa Chacón Oyarzo , quien fuera
encontrada fallecida cerca del recinto del Hospital de Pü Mülen de Quilacahuin, indicando si tenía
alguna derivación a sus programas, con un cupo disponible en el Establecimiento de Larga Estadía
para Adultos Mayores, en la Región de Los Lagos. (31074 de 17/01/2023). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico de la situación que se vive en la
localidad de Chifín, comuna de Río Negro, debido a la contaminación del rio que denuncian los
vecinos y vecinas del sector, indicando las medidas adoptadas para dar una solución a este
problema. (32130 de 01/02/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Derechos de Agua constituidos y las solicitudes en tramitación en
el río Chifín, en la comuna de Rio Negro, indicando si se ha otorgado autorizaron o existe alguna
petición de intervención dicha cuenca. (32131 de 01/02/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico de la situación que se vive en la
localidad de Chifín, comuna de Río Negro, debido a la contaminación del río que denuncian los
vecinos y vecinas del sector, indicando las medidas adoptadas para dar una solución a este
problema. (32132 de 01/02/2023).
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico de la situación que se vive en la
localidad de Chifín, comuna de Río Negro, debido a la contaminación del río que denuncian los
vecinos y vecinas del sector, indicando las medidas adoptadas para dar una solución a este
problema. (32133 de 01/02/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico de la situación que se vive en la
localidad de Chifín, comuna de Río Negro, debido a la contaminación del río que denuncian los
vecinos y vecinas del sector, indicando las medidas adoptadas para dar una solución a este
problema. (32134 de 01/02/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 96 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Emilia Nuyado destacó la relevancia de escuchar los aportes que hacen los distintos
expositores y la necesidad de que las comunidades que se ven afectadas tengan una amplia
participación en este debate y continúen audiencias como ésta para que los miembros de la
Comisión tomen conocimiento de las sugerencias de redacción que se proponen.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 97 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hizo notar la incertidumbre que persiste en relación a las comunidades que están al interior de
parques y que no han sido desafectadas por CONAF o Conadi y desconocen de qué forma
quedarán incorporadas en la ley y sugirió invitarlos.
Instó a los expositores a hacer llegar a la Secretaría de la Comisión sus propuestas de modo que
puedan ser incorporadas en el debate como indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 98 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Emilia Nuyado manifestó su preocupación tanto por los temas laborales planteados
como por la situación de las comunidades del pueblo mapuche y otras que viven dentro de los
parques. Instó a escucharlos a todos puesto que la nueva institucionalidad los afectará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado destacó la necesidad que ambos proyectos avancen armónicamente y la
existencia de muchas inquietudes que persisten respecto del proyecto, fundamentalmente las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 99 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planteadas por los trabajadores y trabajadoras de CONAF relativas a estabilidad laboral y
condiciones del traspaso, las que deben ser resueltas por el señor Ministro en la próxima sesión.
Hizo notar que el Sindicato Nacional de Profesionales de CONAF solicitó una audiencia antes de
que el proyecto se empiece a votar.
Recordó que los pueblos indígenas también han manifestado sus reparos respecto de las
concesiones a privados y la existencia de territorios inconsultos pese a la existencia de una
consulta indígena. Requirió que también se avance en este caso respecto de las solicitudes de
audiencia pendientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 100 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Emilia Nuyado valoró la intención de la Comisión de invitar a todas las personas que
quieran ser partícipes de la discusión y aportar sus sugerencias, tanto del mundo indígena como
de los funcionarios de CONAF, y sugirió invitar además a los diversos ministerios involucrados
como el de Agricultura y el de Minería y Energía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 101 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 102 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Nuyado pidió al Ejecutivo que explique el sentido de su indicación pues parece ser
más restrictiva.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó que la indicación N°2
del diputado Alinco cambia el sentido de la letra o) por cuanto se refiere a la fiscalización de las
áreas protegidas en general y, por su parte, la indicación del Ejecutivo mantiene la fiscalización
del cumplimiento de la Ley de Bosque Nativo por parte de SBAP dentro de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 103 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La  diputada  Nuyado  manifestó  su  preocupación  puesto  que  el  proyecto  presenta  serias
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 104 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deficiencias en materia laboral y presupuestaria por lo que requieren ser escuchadas todas las
agrupaciones de trabajadores que se verán afectados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación de la diputada Nuyado y de los diputados Alinco y Manouchehri para
eliminar el inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 105 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de esta indicación el señor Donoso, asesor del Ministerio, sostuvo que era necesario
mantener el inciso tal como está puesto que ha sido largamente discutido durante la tramitación y
va en línea con el procedimiento que existe actualmente para la clasificación de especies.
El diputado Moreno coincidió en lo anterior pues consideró que en dicho Consejo se conjugan
distintas áreas y visiones, incluso el Ministerio de Medio Ambiente.
La diputada Nuyado sostuvo que se pretende eliminar la participación del Consejo de Ministros
puesto que sus decisiones son más bien políticas y no da la garantía que se tomen en
consideración parámetros técnicos y de sustentabilidad.
El diputado Alinco explicó que la indicación tiene por objeto eliminar la participación de Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad de la clasificación de ecosistemas según estado de conservación
puesto que, a su juicio, la intervención de este tipo de consejos ha protagonizado situaciones que
es mejor olvidar.
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior poniendo acento en que suele tener una visión más
economicista de las cosas y no siempre priman las razones científicas o técnicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 106 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado recordó que está pendiente la intervención del Sindicato de Profesionales de
CONAF, quienes han hecho llegar una serie de observaciones al proyecto. Relevó la necesidad de
avanzar en este proyecto, pero también de escuchar a los trabajadores de CONAF y responder una
serie de inquietudes, que dado el breve tiempo de exposición no han sido resueltas.
Manifestó su preocupación respecto de potenciales conversaciones público-privadas en estas
materias pues justamente los privados son los que no han demostrado preocupación por el medio
ambiente y consultó si existen recursos del Ministerio que se traspasen a privados, si es así, pidió
conocer a quienes han estado orientados, tales como ONG, pueblos indígenas u otros, y cual es
enfoque que el Ejecutivo le quiere dar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 107 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado se opuso a la declaración de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 108 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Emilia Nuyado destacó las exposiciones de los señores Gándara y Torres pues, a su
juicio, ponen de manifiesto las contradicciones que se aprecian en el proyecto y preguntó si
habían manifestado su opinión en la Comisión de Medio Ambiente, la que debió haber hecho eco
de lo expuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 109 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y Del diputado Manouchehri, al inciso primero para intercalar entre la
palabra “país,” y la expresión “a través” lo siguiente: “así como también el respeto, la
preservación y mantención de los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas presente en el territorio,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, comentó que el inciso primero es claro
respecto del objeto de la ley por lo que prefieren que se mantenga su redacción actual, por lo
mismo, extendió su opinión a las indicaciones 2, 3 y 4 siguientes, las que también pretenden
modificarlo.
La  diputada  Nuyado  explicó  que  la  indicación  que  suscribió  pretende  incorporar  aquellos
conceptos que fueron debatidos en la consulta indígena que buscan incluir las prácticas
ancestrales de los pueblos indígenas.
La diputada Veloso, Presidenta, hizo presente que la Secretaría de la Comisión considera que esta
indicación es inadmisible por exceder la idea matriz del proyecto.
Al no existir, pronunciamiento sobre la inadmisibilidad se sometió a votación la indicación N°1 la
que fue rechazada por mayoría de votos. (2-10-1). Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el
diputado René Alinco. En contra lo hicieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra,
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma,
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el diputado Víctor
Pino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 110 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado recordó que las áreas de conservación de pueblos indígenas son territorios
regulados por ley en Chile al alero del Convenio 169 de la OIT, que no habla de tierras indígenas
sino de territorios indígenas. Se manifestó disponible para retirar su firma de la indicación N°2 en
pos de la aprobación de este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 111 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 2° y explicó que tiene por objeto
establecer que todos los concursos sean públicos, ello para resguardar la carrera funcionaria y
asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior pues eliminar el inciso segundo atenta, justamente,
contra la carrera funcionaria, considerando además que se garantiza la debida transparencia y
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 112 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco el retiro de la
indicación pues debilita a los trabajadores de Sbap. La diputada Riquelme
La diputada Nuyado
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que con la eliminación del inciso segundo
propuesta por el diputado Alinco, no se modifica la regla general del inciso primero, esto es, que
todo el personal se va a seleccionar mediante concurso público y, aclarando la duda de la diputada
Nuyado, especificó que se trata de todo el personal, no solo los directivos, con excepción, eso sí,
de aquellos trabajadores que se traspasan desde Conaf a Sbap que no serán sometidos a concurso
público pues calidad actual será respetada.
Así las cosas, al eliminar el inciso segundo, se elimina a su vez la posibilidad de que se utilicen
concursos internos de promoción, que sean regulados por resolución fundada del Director
Nacional, y que, en todo caso, deben garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose
en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante que estando dentro del Servicio,
pretende acceder a mejores condiciones. Eliminar esto significaría un retroceso para todos los
funcionarios del Servicio pues daría paso a la discrecionalidad y a la falta de transparencia, que es
lo que se pretende erradicar.
El diputado Rathgeb  se manifestó en contra de la indicación pues el inciso que se pretende
eliminar protege la carrera funcionaria.
El diputado Alinco sostuvo que con su indicación no se pretende perjudicar a los trabajadores, sino
que terminar con los concursos internos que, la mayoría de las veces, no son lo suficientemente
transparentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 113 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto la indicación N°2, la diputada Nuyado recalcó que pretende que se lleve a cabo un
proceso de consulta indígena en la hipótesis que allí se señala.
La Ministra Rojas explicó que el inciso final sí considera la consulta indígena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 114 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri, presentaron indicación para reemplazar el inciso
primero, por el siguiente:
“Artículo 4°. Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad en país, especialmente en
aquellos ecosistemas de alto valor ambiental; de valor o significación cultural para los pueblos
originarios y en aquellos que por su condición de amenazas o degradación, requieren de medidas
para su conservación y recuperación, a través de la gestión para la preservación, restauración y
uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 por extenderse a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad de la indicacion N°1 fue aprobada por
mayoría de votos. (10-2-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 115 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Víctor Pino. En contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado
René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación a la letra
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 116 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) para incorporar a continuación de la expresión “los actos administrativos”, el siguiente texto
“que tengan efecto sobre áreas protegidas del Estado,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que el objeto de la ley consiste en la
protección de la biodiversidad tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, por ende no
corresponde que el principio de no regresión aplique solamente a una parte de la ley y, por su
parte, la forma en que está descrito el principio en el proyecto coincide con la definición contenida
ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que por coherencia entre distintos cuerpos legales
no corresponde alterarlo.
El diputado Moreno planteó que la indicación pretende acotar estos actos administrativos para que
no queden a discreción de la norma y terminen traspasando cualquier frontera. Es coherente en
cuanto lo que se pretende es proteger con mayor ahínco las áreas protegidas y no corresponde
introducir una norma tan amplia.
La diputada Bulnes  discrepó de su predecesor y sostuvo que, si bien el objeto de la ley es la
protección de áreas protegidas, muchas de éstas no se encuentran bajo la tuición del Estado sino
de particulares, y respecto de ellas es preciso dictar actos administrativos. La indicación propuesta
limita demasiado el ámbito de aplicación de la ley.
El diputado Moreno argumentó que la redacción original no es adecuada pues permite dictar actos
administrativos sobre propiedades privadas, es demasiado amplio.
El diputado Coloma preguntó qué ocurre con actos administrativos que puedan producir efectos
sobre áreas protegidas del Estado, pero cuya intención no sea precisamente esa, por ejemplo,
actos administrativos en materia laboral que deben regir para todo el Estado y que producto de
este principio luego no puedan modificarse respecto de los funcionarios que trabajen en áreas
protegidas; dado lo anterior estimó adecuado restringir la aplicación del principio a aquellos actos
administrativos cuyo objeto es impactar directamente en las áreas protegidas del Estado.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que justamente el encabezado del
artículo 2° es el que da sentido a todos los principios que describe cuando prescribe lo siguiente:
“Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos que se dicten o
ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la biodiversidad, se
regirán por los siguientes principios: “, puesto que deja bien determinado el principio en cuanto no
se trata de cualquier acto administrativo sino de aquellos que se dicten o ejecuten en el marco de
la presente ley.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 117 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco insistió en que la ley debe propender a dotar a la Conaf de un poder real y
efectivo que, en este caso, debe ser ilimitado.
El diputado Moreno sostuvo que es interés general avanzar en la protección del medio ambiente,
pero ello no puede significar una desprotección de los derechos adquiridos de los privados.
La diputada Nuyado  estimó que este principio no puede sufrir ninguna modificación y debe
alcanzar tanto dentro como fuera de las áreas de protección.
El diputado Donoso preguntó de qué forma se puede corregir algún error si el principio parte de la
buena intención de no retroceder en lo que se ha avanzado.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, explicó que estos
son los principios que rigen la ley y, por su parte, los actos administrativos son esencialmente
revocables, por ende, si el acto administrativo no cumple con el principio se puede revocar. La ley
solo entrega lineamientos y corresponde, además, por coherencia, a la definición consagrada en la
Ley Marco de Cambio Climático.
La diputada Bulnes agregó que la misma definición circunscribe los actos administrativos afectos a
aquellos que signifiquen una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad
alcanzados previamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-6-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco y Félix
Bugueño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 118 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado pidió al Ejecutivo que se pronuncie respecto de estos nuevos principios que se
pretende incorporar, en el sentido de si se encuentran considerados en los artículos siguientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14628-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL D.F.L
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 119 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 1, DE 2007, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL
REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENER LICENCIA DE
CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B. BOLETIN N° 14.628-15 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 10 de mayo de 2022, con asistencia de la diputada
señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugeño,
Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval,
Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente)
El diputado Irarrázaval puso énfasis en la necesidad de buscar soluciones inmediatas y no en el
mediano plazo, como sucede con el proyecto de ley. Consulto sobre las medidas que está
tomando el Ejecutivo.
El diputado Mellado consultó sobre las fiscalizaciones que se hacen en las direcciones de tránsito,
ya que hay gente que logra obtener las licencias y se salta los conductos regulares.
El diputado Bobadilla considera que sí se están eliminando ciertas exigencias y eso le preocupa.
Entiende que hay falta de licencias profesionales, pero suplirlo reduciendo los requisitos, no le
convence como camino a seguir, sobre todo para las licencias profesionales.
El  diputado  Coloma  comparte  la  necesidad  de  incorporar  mayor  número  de  conductores
profesionales para el déficit existente, el problema es que esto es a dos años plazo, y la falta de
conductores es ahora y no en el año 2024, no se puede esperar. Pidió al ejecutivo que presente
indicación que permita agilizar la entrega de licencias profesionales de conducir a personas
extranjeras que ayuden a paliar el déficit que existe.
El Subsecretario de transportes indicó que comparte que este proyecto es una solución de
mediano plazo y no de fondo para las licencias profesionales, sin embargo, están trabajando en
medidas adicionales, como el aumento de becas Sence para conductores profesionales. Asimismo,
que hay que trabajar en la gran cantidad de demanda que tienen los municipios para los
exámenes y disminuir los tiempos que entregan para dar las pruebas. Culminó señalando que el
principal argumento para apoyar el proyecto de ley es que no tiene sentido tener esta exigencia
desde el punto de vista de la seguridad vial, porque no aporta.
La diputada Nuyado celebró el proyecto de ley e indicó que muchas mujeres se han capacitado en
la materia y tienen la posibilidad de tener licencias de conducir y al eliminar este requisito van a
tener muchas más posibilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 120 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
La diputada Nuyado valoró la propuesta pues la consideró coherente con lo establecido por el
legislador en la ley N°19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, en particular con su
artículo 10 que consignaba que los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto
ambiental debían someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. De igual forma,
resaltó la importancia de incluir la participación de la ciudadanía en las decisiones de la autoridad
en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 121 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
La diputada Nuyado consultó si en la propuesta de redacción entregada por el ministerio el
enunciado “más allá de su predio” utilizado en los artículos 62 y 160 se refería solo de manera
restrictiva a un predio o debía interpretarse de manera más extensiva a cualquier terreno o sitio
colindante, sea urbano o rural.
El señor Leñam respondió que el concepto de “predio” estaba definido por la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones que lo entendía como sinónimo de sitio o terreno sin distinguir si
se trataba de uno de carácter urbano o rural, por lo que, la frase “más allá de su predio” se refería
a cualquier sitio o terreno sin limitaciones, con tal que fueran dentro del vecindario o colindantes a
la actividad productiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 122 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
La diputada Nuyado observó la importancia de que el tipo penal sancionara estos hechos cuando
el objeto fueran los predios rurales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE REGULA A LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE
PRESTEN BOLETÍN N° 11.934-15
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 25 de octubre de 2022, con la asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente).
La diputada Nuyado consideró que hay que darle la oportunidad a este gobierno, con un diseño
distinto, de poder discutir este proyecto y trabajar en una mesa de trabajo. Hay que disponer de
recursos para capacitar, para generar una plataforma y es necesario dialogar con el gobierno en
acuerdos mínimos que les permitan avanzar hacia las tecnologías. Las plataformas no se van a ir,
es una realidad que se va a quedar y hay que adaptarse a ello.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 123 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .- Señor Presidente, quiero aportar con mi mirada respecto de la
situación en particular en el territorio del Wallmapu, relacionada con la lucha histórica que han
dado los pueblos indígenas para avanzar en su reivindicación territorial.
Sé que no ha sido fácil; ha sido un camino bastante difícil. Los diversos gobiernos han encauzado,
de una u otra manera, su sello, el que prácticamente ha sido no generar planes para el desarrollo
del territorio o para avanzar en la restitución territorial, sino que más bien se ha transformado en
aplicar la criminalización, la persecución y la seguridad, en este caso, a quienes iniciaron las
primeras reivindicaciones.
Creo que hoy urge y es necesario generar un plan que permita avanzar en los diversos acuerdos
de diálogo, pero también creo que los diversos programas que se han anunciado no son
suficientes, porque aquí, lamentablemente, el Estado ha estado ausente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 124 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También este Parlamento ha apoyado proyectos de ley que son insuficientes. Los presupuestos
para las compras de tierras, para el desarrollo y para avanzar en la revitalización de la lengua
siguen siendo insuficientes. Debo decir que bajar para este año el 10 por ciento del presupuesto
en materia de desarrollo y de cultura, y avanzar con un presupuesto mínimo para la compra de
tierras prácticamente es irrisorio.
Por ello, convoco a este Parlamento para que podamos revisar el presupuesto que hay para la
adquisición de tierras para el pueblo mapuche y los recursos en materia de desarrollo y cultura
para todos los pueblos indígenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 125 de 170
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual informa que la
diputada  señora  Nuyado  reemplazará  al  diputado  señor  Ilabaca  en  la  Comisión  Especial
Investigadora sobre Criminalidad y robo de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro
años, así como también las acciones conjuntas de los organismos del estado para prevenir tales
hechos. (CEI 9).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 126 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño“33) Uso
sustentable: utilización de componentes de la biodiversidad de un modo y a un ritmo que no
ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica, con lo cual se mantienen las
posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales
y futuras.".
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 127 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación de la diputada Nuyado y de los diputados Alinco y Manouchehri para
eliminar el inciso tercero.
Respecto de esta indicación el señor Donoso, asesor del Ministerio, sostuvo que era necesario
mantener el inciso tal como está puesto que ha sido largamente discutido durante la tramitación y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 128 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
va en línea con el procedimiento que existe actualmente para la clasificación de especies.
El diputado Moreno coincidió en lo anterior pues consideró que en dicho Consejo se conjugan
distintas áreas y visiones, incluso el Ministerio de Medio Ambiente.
La diputada Nuyado sostuvo que se pretende eliminar la participación del Consejo de Ministros
puesto que sus decisiones son más bien políticas y no da la garantía que se tomen en
consideración parámetros técnicos y de sustentabilidad.
El diputado Alinco explicó que la indicación tiene por objeto eliminar la participación de Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad de la clasificación de ecosistemas según estado de conservación
puesto que, a su juicio, la intervención de este tipo de consejos ha protagonizado situaciones que
es mejor olvidar.
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior poniendo acento en que suele tener una visión más
economicista de las cosas y no siempre priman las razones científicas o técnicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 129 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para reemplazar en el inciso 2° la palabra
“establecerán” por “deberán establecer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 130 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri, presentaron indicación para reemplazar el inciso
primero, por el siguiente:
“Artículo 4°. Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad en país, especialmente en
aquellos ecosistemas de alto valor ambiental; de valor o significación cultural para los pueblos
originarios y en aquellos que por su condición de amenazas o degradación, requieren de medidas
para su conservación y recuperación, a través de la gestión para la preservación, restauración y
uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 por extenderse a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad de la indicacion N°1 fue aprobada por
mayoría de votos. (10-2-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Víctor Pino. En contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado
René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 131 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y los diputados Alinco  y Manouchehri  presentaron una indicación para
eliminar la frase “y, en caso de ser necesario”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación puesto que implica gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 132 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
7.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  al inciso 2°, para suprimir la expresión “o
una Declaración”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 133 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri  al inciso primero, para reemplazar la
expresión  “terrestres  y  acuáticas,  marinas  y  continentales”  por  la  siguiente  “terrestres  y
acuáticas, marinas, continentales e insulares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 134 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y Del diputado Manouchehri, al inciso primero para intercalar entre la
palabra “país,” y la expresión “a través” lo siguiente: “así como también el respeto, la
preservación y mantención de los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas presente en el territorio,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, comentó que el inciso primero es claro
respecto del objeto de la ley por lo que prefieren que se mantenga su redacción actual, por lo
mismo, extendió su opinión a las indicaciones 2, 3 y 4 siguientes, las que también pretenden
modificarlo.
La  diputada  Nuyado  explicó  que  la  indicación  que  suscribió  pretende  incorporar  aquellos
conceptos que fueron debatidos en la consulta indígena que buscan incluir las prácticas
ancestrales de los pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 135 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Veloso, Presidenta, hizo presente que la Secretaría de la Comisión considera que esta
indicación es inadmisible por exceder la idea matriz del proyecto.
Al no existir, pronunciamiento sobre la inadmisibilidad se sometió a votación la indicación N°1 la
que fue rechazada por mayoría de votos. (2-10-1). Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el
diputado René Alinco. En contra lo hicieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra,
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma,
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el diputado Víctor
Pino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 136 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar los siguientes literales s) y t),
pasando el actual a ser u):
“s) Promover las buenas prácticas de los pueblos indígenas en su relación con la biodiversidad,
principalmente en las áreas de uso cultural indígena. Fomentando el manejo y uso sustentable de
la Fauna y flora Nativa.
t) Permitir a las comunidades indígenas a desarrollar actividades de subsistencia y ejercer
prácticas tradicionales en los sitios sagrados o ceremoniales, como cementerios, apachetas, cerros
tutelares, ojos de agua y otros espacios territoriales de uso cultural o recreativo, que se
encuentren dentro de las Áreas protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 137 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Alinco “El Comité tendrá carácter paritario y estará integrado
por nueve miembros que serán representantes de instituciones académicas, científicas y de
investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como
acuática, marina y continental.
Al menos seis de sus integrantes deberán desempeñarse en regiones distintas a la Metropolitana
de Santiago, para lo que se deberá tener en consideración la representación de las distintas zonas
geográficas del país, incluyendo las zonas extremas y los territorios especiales.
Los integrantes del Comité cumplirán sus funciones ad honorem, deberán respetar el principio de
probidad en el ejercicio de su cargo, durarán tres años en él y podrán ser designados por nuevos
períodos. La renovación de los consejeros será por parcialidades.
Los integrantes del Comité deberán inhabilitarse de intervenir en los asuntos que se sometieren a
su conocimiento, en caso que incurran personalmente en alguno de los motivos de abstención
contemplados en el artículo 12 de la ley N° 19.880. Será causal de remoción del cargo el haber
intervenido en aquellos asuntos respecto de los cuales debieran haberse inhabilitado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 138 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Recogiendo lo anterior, diputado Manouchehri decidió retirar la indicación N°1 y presentar con la
diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño y Moreno otra que incorpora la frase “accesible
universalmente,”, acotando así la indicación expresamente a la posibilidad de accesibilidad física
para personas en situación de discapacidad, y no se refiere a accesibilidad en términos
económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 139 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  para agregar después de la palabra
“protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo, espacio aéreo y fondo marítimo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 140 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y de los diputados Bugueño y Manouchehri , presentaron indicación para
reemplazar la expresión “tres años” por “cinco años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 141 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 142 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al literal b), para agregar a continuación de
la expresión “continentales” lo siguiente: “, insulares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 143 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 144 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 145 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 146 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño Manouchehri y Moreno para agregar en
el literal d) a continuación de la expresión “turismo” la expresión “accesible universalmente,”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 147 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  “h) Un representante del Ministerio de
Bienes Nacionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 148 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente
literal nuevo:
“c) Dos representantes de las organizaciones de Pueblos Indígenas del territorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 149 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar la siguiente
frase final: “También estarán exentos de pago de tarifa los estudiantes de establecimientos
educacionales que se encuentren realizando actividades asociadas a la educación ambiental y los
miembros de la Asociación de Guías y Scout de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 150 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la palabra “Servicio” y antes del punto aparte, lo siguiente: “dando
especial  énfasis  a  las  capacitaciones  con  pertinencia  cultural,  considerando  para  ello,  la
cosmovisión de los pueblos originarios del territorio.”.
La Ministra Rojas se manifestó de acuerdo con la indicación y consideró que incluso se podrían
incluir temas de género, dado que se trata de una recomendación, y recalcó que a nivel
internacional  se  reconoce  la  importancia  de  la  cosmovisión  de  pueblos  originarios  en  la
conservación de la biodiversidad, de hecho, en la definición de áreas protegidas se incluye el
patrimonio natural y cultural, por lo que puede considerarse parte de la idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 151 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Moreno  sostuvo que la indicación podría considerarse inadmisible pues las ideas
matrices del proyecto dicen relación con la biodiversidad y áreas protegidas, y no un enfoque
particular de una cosmovisión o de género.
Por su parte, señaló que el criterio para definir la formación de los guardaparques mediante estos
programas debe decir relación con el manejo de la biodiversidad y áreas protegidas, y no otros
temas. Sugirió que se trate este tema en el reglamento y que se circunscriba, por ejemplo, a áreas
protegidas de pueblos originarios. Lo importante es que no prevalezcan otros criterios por sobre si
la persona tiene o no las competencias para el cuidado de la biodiversidad.
El diputado Sáez concordó en que si bien el manejo del área es lo más importante, también son
altamente relevantes las capacitaciones que se realizan al personal, más cuando ese personal
pudiese corresponder, por ejemplo, a pueblos originarios de modo que la cosmovisión se ponga al
servicio del cuidado de la biodiversidad pues contribuye a una comprensión más holística y a la
puesta en valor del activo que se busca proteger lo que contribuye a la calidad del servicio que se
puede brindar a los visitantes de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 152 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugueño y Alinco, para
reemplazar en el inciso cuarto la expresión “la comunidad”, por la siguiente: “las comunidades
científicas, locales e indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 153 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La  diputada  Nuyado  y  el  diputado  Manouchehri ,  presentaron  indicación  para  agregar  a
continuación de la expresión “verificar” la expresión “, fiscalizar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 154 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño para
reemplazar el numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, cuyo uso podría ser
parcialmente restringido en virtud de lo que establezcan los instrumentos de ordenamiento
territorial pertinentes, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 155 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.-  De  la  diputada  Nuyado  y  el  diputado  Manouchehri  “e)  Dos  representantes  de  las
organizaciones de la sociedad civil más representativas del territorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 156 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  “d) Dos representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 157 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para reemplazar la frase
tierras indígenas por “territorios indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para reemplazar la frase
“se requerirá la elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 158 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conservación ambiental”, por lo siguiente: “se requerirá de la realización de una consulta indígena
previa conforme a lo dispuesto en el Convenio 169 de la OIT.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 159 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehrim  presentaron indicación al inciso primero para
reemplazar la expresión “podrá” por “deberá”.
La diputada Riquelme  observó que hay una incoherencia en la indicación pues en caso de
aprobarse  la  redacción  sería  que  el  presunto  infractor  “deberá”  -obligatorio-,  presentar
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 160 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“voluntariamente” -voluntario-, un plan de corrección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri  para reemplazar en el inciso segundo la
expresión “un decreto supremo fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este párrafo” por lo
siguiente: “una ley”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 161 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  “k) Principio de autonomía indígena: Los
pueblos originarios tienen derecho de decidir sus propias prioridades respecto de su proceso de
desarrollo, cuando éste afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las
tierras que ocupan o utilizan de alguna manera, y de controlar, su propio desarrollo económico,
social y cultural y espiritual.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 162 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k):
“k) Principio de resguardo participación indígena: Resguardar el derecho de las comunidades
indígenas a participar en los procesos de consultas y toma de decisiones en aquellos territorios
que se localicen al interior de las áreas protegidas no sólo considerando a las comunidades
constituidas según las disposiciones de los artículos 10 y 11 de la Ley 19.253, sino que
principalmente a las comunidades indígenas históricas, cuyo funcionamiento y pertenencia es
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 163 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulado por los usos y costumbres de cada pueblo indígena.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Nuyado y Riquelme, y el diputado Manouchehri al inciso cuarto para
sustituir la palabra “treinta” por la palabra “diez”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 164 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño “35)
Turismo ambientalmente responsable: aquel que se desarrolla en una modalidad de bajo impacto
sobre el entorno natural y sociocultural, respetando los objetivos de la categoría del área
protegida respectiva, su plan de manejo, el respectivo programa de uso público y las comunidades
locales y comunidades indígenas que integran su territorio.".
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 165 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A INTERNET COMO UN
SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES. BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 7 y 14
de junio de 2022, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados
señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe;
Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan;
Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime.
N° 8.- (actual 10)
Este número, que reemplaza el artículo 24° C, fue objeto del siguiente tratamiento:
Su inciso primero, que prescribe que tratándose de concesionarios de servicios públicos de
telecomunicaciones, las prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo
de seis meses, a contar desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa, se
presentó una indicación patrocinada por el diputado señor Castro, aprobada por mayoría de votos,
que reemplaza en su inciso primero la frase “en el plazo de seis meses, a contar desde la fecha de
la solicitud que el interesado presente a la empresa.”, por la siguiente: “en el plazo de 6 meses
contado desde la fecha de la solicitud que el interesado presente al concesionario, donde exista
infraestructura.
En los casos en que no exista infraestructura, este plazo será de doce meses contado desde que el
concesionario haya obtenido la totalidad de los permisos requeridos para la ampliación de su red.
En este último caso, el concesionario tendrá un plazo de 90 días contado desde la fecha de
requerimiento de servicio por parte del interesado para solicitar a la Subsecretaría la autorización
para ampliación de su red.”.
Su inciso segundo, que señala que por motivos técnicos calificados, definidos de esa forma por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, se podrá prorrogar dicho plazo por otros tres meses, no
renovables, fue aprobado sin cambios.
VOTARON  A  FAVOR  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  RENÉ  ALINCO,  SERGIO  BOBADILLA,  FÉLIX
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JOSÉ MIGUEL CASTRO, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ,
LEONIDAS ROMERO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL), COSME MELLADO,
MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET. SE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 166 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ABSTUVO LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO.
Su inciso tercero, que prescribe que, con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios
necesarios para la provisión del servicio requerido, en el menor plazo posible, especialmente
cuando se trate de territorios en donde existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de
educación que requieran de Internet para su adecuado funcionamiento, se presentó una indicación
de la diputada Nuyado, aprobada por unanimidad, que a continuación del punto final, que pasa a
ser una coma, agrega la oración “con especial énfasis en los establecimientos que se encuentren
emplazados en zonas rurales y urbanas de bajos ingresos.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA NUYADO, DOÑA EMILIA Y LOS DIPUTADOS BOBADILLA,
DON SERGIO; BUGUEÑO, DON FÉLIX; CAMAÑO, DON FELIPE; CASTRO, DON JOSÉ; COLOMA, DON
JUAN; GONZÁLEZ, DON MAURO; IRARRÁZAVAL, DON JUAN; MELLADO, DON COSME, MULET, DON
JAIME; OJEDA, DON MAURICIO Y SÁEZ, DON JAIME.
Se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada Parra que incorpora un inciso cuarto,
nuevo, del siguiente tenor:
“Durante la vigencia de los estados de excepción, estados de catástrofe y las emergencias
sanitarias que sean declaradas por el Ministerio de Salud y por la Oficina Nacional de Emergencia
del Ministerio del Interior, en los que se requiera garantizar el acceso a Internet de los habitantes
del territorio nacional como parte de la atención y mitigación de la emergencia y de sus efectos,
las  autoridades  competentes,  entiéndase  Subsecretaria  de  Telecomunicaciones,  Municipios,
Ministerio de Vivienda, Ministerio de Obras Públicas u otro, adoptarán medidas excepcionales y
provisorias para garantizar de manera inmediata que los operadores de infraestructura y los
proveedores del servicio público de telecomunicaciones puedan iniciar el despliegue y la provisión
del servicio a la comunidad.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, SERGIO BOBADILLA, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JOSÉ MIGUEL CASTRO, JUAN
ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, LEONIDAS ROMERO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR
JUAN IRARRÁZAVAL), COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 167 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
17.- DIPUTADA NUYADO. (65 N° 2)
Agréguese en el artículo octavo transitorio el siguiente inciso segundo: “El Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, al momento del pago del subsidio, verificará el cumplimiento
de lo establecido en el inciso anterior recepcionando, para tal efecto, los contratos entre los
conductores y las empresas de transportes. El incumplimiento por parte de las empresas de
transporte significará el no pago del subsidio respectivo hasta que la situación fuere subsanada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
21.- DIPUTADA NUYADO. (24 L.O.C.C.N)
Agréguese el siguiente artículo 4º nuevo: Artículo 4º. Incorpórense en el artículo 199 del Decreto
con Fuerza de Ley Nº1 de 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, el siguiente número 6:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 168 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Contravenir la obligación establecida en el artículo 86 de la presente ley, cuando dicho
incumplimiento no tenga justificación razonable y se funde en los motivos establecidos en el
artículo 2º de la ley Nº20.609 que establece medidas contra la discriminación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
16.- DIPUTADA NUYADO. (65 N°4)
Agréguese en el artículo octavo transitorio, continuación de las expresiones “negativamente en la
misma” las siguientes: “las cuales deberán quedar establecidas en el contrato de trabajo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 169 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
4.- DIPUTADO MANOUCHEHRI, MELO Y NUYADO:
Para Agregar en el inciso tercero del artículo N.º 2, de la Ley 20.378, después de la expresión
“taxis colectivos”, la siguiente expresión: “, taxis básicos, taxis ejecutivos y de turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 170 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70772/1/4553_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Emilia Nuyado Ancapichún
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Informante  117 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  134 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  144 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  144 .......................................................................................................... 
Integración  191 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  192 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 3 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 4 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, quiero manifestarle a los dos ministros y a la ministra que hay que avanzar en
seguridad alimentaria, social y territorial.
Sin duda, existe mucha desigualdad; el Estado debe avanzar hacia el bienestar social. Ese es su
rol, y también es el papel que debemos asumir aquí.
Este es un proyecto que viene a apoyar a aquellas familias que tanto lo necesitan. No es la
solución, porque todavía hay una brecha de pobreza mayor.
Es responsabilidad del Estado y de este Parlamento apoyar la reforma tributaria y avanzar en
mayor igualdad. Ello no solo se debe debatir cuando el gobierno traiga un proyecto al Congreso,
sino que se debe asumir en forma permanente. Hoy, las familias más vulnerables y trabajadoras lo
necesitan.
Hay sectores rurales que todavía no cuentan con servicios básicos; en cada vivienda hay un adulto
mayor enfermo, una persona enferma de cáncer, un joven que debe recurrir a beneficios para
operarse. En ese sentido, no se ha entregado ni garantizado derechos en salud, educación e
igualdad social.
Votaré a favor este proyecto, haciendo presente a los ministros que es necesario avanzar desde el
40 por ciento al 60 por ciento de la población más vulnerable. Muchas familias hoy requieren de
estos beneficios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 5 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero agradecer a las mocionantes de este proyecto y al Ejecutivo, porque ha
patrocinado esta gran iniciativa. Asimismo, agradezco la discusión que se llevó a cabo en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Sin duda, esta iniciativa viene a resolver un problema que todavía aqueja a muchas mujeres que
han salido al campo laboral en este país. Es muy necesaria para aquellas mujeres que estudian en
la enseñanza superior, porque sin este tipo de leyes muchas mujeres fueron perseguidas y
expulsadas en el pasado. Las niñas y adolescentes que quedaban embarazadas en séptimo y
octavo básico, en los cursos finales de la enseñanza básica, o en la enseñanza media eran
expulsadas.
Hemos ido avanzando, pero falta mucho más. El Estado debe estar presente para acompañar con
la red de salas cuna y jardines infantiles, porque todavía faltan para muchas mujeres.
Este es un paso importante del Congreso. Este es un proyecto que tiene unanimidad, porque
seguramente todos vamos a votar favorablemente.
Desde la bancada del Partido Socialista estamos disponibles para avanzar en los derechos de las
mujeres, en su formación y en la facilidad y el acceso para que puedan transformarse finalmente
en profesionales.
La realidad de cada uno en esta sociedad tan desigual es compleja. Muchas estudiantes tienen
que cuidar a adultos mayores o tienen que quedarse a cargo de menores, porque la madre y el
padre tienen que salir a trabajar. Esa es una realidad.
Por lo tanto, a través de este proyecto se pretende dar flexibilidades a aquellas mujeres para que
puedan concretar ese gran sueño, que es tener una profesión y servir en igualdad de
oportunidades a la sociedad.
Por esa razón, nuestro voto será muy favorable para este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 6 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, primero quiero recordar la historia de lo que ha ocurrido con respecto a los
retiros.
El estallido social fue una lucha masiva por exigir derechos. Muchas personas salieron a
manifestar y a exigir que se avanzara en los cambios que Chile necesita. Sin embargo, desde ese
18 de octubre hasta la fecha, todavía seguimos debatiendo y, tal vez, en una situación aún mucho
más compleja. Pero quiero valorar que, a raíz de esa lucha que dieron los chilenos y chilenas, los
parlamentarios presentaron las mociones para aquellos retiros -que fueron tres- que esta Cámara
de Diputados votó favorablemente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 7 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, como no ha habido modificaciones al sistema de AFP instaurado en la dictadura,
lamentablemente lo seguimos avalando. Se ha querido hacer algunos cambios, pero no ha sido
posible. Si contáramos con un sistema de pensiones que sea solidario y que permita, garantice y
traiga bienestar para las trabajadoras y trabajadores, estaríamos en una situación distinta.
Lamentablemente, aquello no se ha debatido en este Parlamento, sino que solo ha habido
mociones aisladas que finalmente terminan perjudicando a las familias.
Debo decirles a los ministros y ministras que debemos avanzar hacia allá, pero no nos podemos
detener y no pensar en la realidad que hoy viven muchas familias.
Este sistema neoliberal no nos hace bien, sobre todo a la clase trabajadora y a los más pobres de
Chile. Este sistema neoliberal ha hecho que hoy los grandes empresarios sigan ganando más.
Cuando el pobre tiene circulante o dinero en su bolsillo, decimos que habrá una tremenda
inflación.
Lamentablemente, esas desigualdades e injusticias las siguen viviendo los chilenos y chilenas. Por
eso, tenemos que ser serios y responsables. No podemos estar analizando uno u otro proyecto
porque a unos o a otros les conviene. Aquí hay que pensar en la situación de las familias.
Muchos me han llamado para decirme que los autopréstamos hoy no les sirven, porque no
tendrían los recursos para devolverlos, y que, por lo tanto, esperan la seriedad de este gobierno.
Eso también significa hacer cambios a la altura del Chile de hoy, donde no podemos olvidar a la
gente. No podemos estar escuchando a los grandes empresarios, y no a la clase trabajadora y a
los más pobres de Chile. Ni siquiera hoy quienes representamos podemos alzar nuestras voces,
porque finalmente también terminan siendo calladas.
Lamentablemente, esa es la situación en que hoy nos encontramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 8 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la mayoría de quienes estamos aquí está por mejorar las condiciones de
Carabineros. Nos ha tocado vivir en nuestros territorios las dificultades y las carencias que ellos
tienen, pero no por ello podemos olvidar que los altos mandos de Carabineros han sido quienes,
lamentablemente, no han dado la mejor imagen de la institución.
Por lo tanto, las situaciones de fraude, de corrupción, de uso del mando y de abuso de la fuerza,
así como también el momento complejo del denominado estallido social, donde se violaron los
derechos humanos, son hechos que tampoco se pueden olvidar. Sin duda, podemos revisar una
serie de situaciones en las cuales también se ha involucrado Carabineros. Por lo tanto, el general
director tendrá que dar cuenta de aquello.
Vamos a avanzar en este proyecto, pero también se requiere la mejor disciplina para Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 9 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en 2015 y en parte de 2016 tuve la oportunidad de participar en una mesa que
convocó el entonces ministro Pacheco , justamente para discutir cuáles serían los cambios que se
establecerían en el gobierno de la Presidenta Bachelet en materia energética.
Con mucho temor escuché ahí a las grandes empresas, prácticamente conglomerados, que tienen
el monopolio de la energía en Chile. Mi preocupación tenía que ver exclusivamente con llevar a
cabo o no las consultas en las comunidades afectadas por las grandes centrales hidroeléctricas.
Hoy debo felicitar lo que está haciendo el señor ministro, porque es importante avanzar en las
energías renovables no convencionales. Pero también quiero hacer el punto respecto de aquellos
sectores más aislados, donde la verdad es que aquellas empresas no van a llegar.
Tuve la oportunidad de conocer un piloto en la comuna de San Juan de la Costa. Su alcalde
presentó un proyecto de suministro de energía eléctrica -el Ministerio de Energía dio la respectiva
aprobaciónpara que las comunidades tuvieran un sistema complementario. Eso se tiene que
seguir aplicando en diversos lugares.
Esa iniciativa ha sido bien recibida por cada una de las familias, que pagaban la luz a un alto
costo. Además, gran parte de la población rural hoy la constituyen adultas y adultos mayores en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 10 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación de enfermedad, que no cuentan con los recursos necesarios para cancelar con
frecuencia el cobro de la luz.
Dicho piloto permitió que dentro del sistema de energía eléctrica se incorporen paneles solares,
por lo tanto, ha posibilitado rebajar el costo de dicha energía.
Si hay voluntades políticas, y esta es una responsabilidad que deben asumir el Estado y el
Presidente Gabriel Boric -él lo dice dentro de sus propuestas-, eso significa que hoy el señor
ministro puede recoger aquellos pilotos que se han establecido para masificarlos en lugares más
apartados y donde hay familias en situación de vulnerabilidad.
Por lo tanto, creo que esto es posible en la medida que se asuma ese compromiso.
Hoy, la rebaja de ciertas cuotas, el poder avanzar, como lo establece este proyecto, tendrán
efectos si en realidad nos preocupamos de que esto tenga un impacto en los territorios más
apartados, señor ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 11 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, ante esta situación compleja de discusión sobre este proyecto, que involucra
diversas realidades y miradas, es importante que aportemos para que tomemos la decisión al
momento de votar.
Al provenir de un sector rural y de una comunidad mapuche mi realidad es distinta a la de muchos
de los que hoy están sentados aquí.
Hay muchos mapuches asesinados; ha habido una gran discriminación y también persecución
respecto a las demandas territoriales, pero no por ello podemos estar ausentes de un debate tan
importante, que no solo se resolverá con la futura ley, sino dando pasos mucho más avanzados
para entregar seguridad a toda la ciudadanía, y eso significa tal vez reestructurar a Carabineros.
Ellos han pedido mejorar sus condiciones económicas, tener mayor capacitación. Asimismo, es
importante señalar que muchos sectores rurales, a los que el Ministerio del Interior de los diversos
gobiernos ha olvidado, no cuentan con carros policiales, retenes o comisarías como para decir que
Carabineros está en condiciones para desarrollar su trabajo. Esa es la realidad.
Pero hoy tenemos una responsabilidad. No hay que olvidar que, lamentablemente, durante el
estallido social muchos carabineros no fueron procesados a raíz de la pérdida ocular de muchas
personas -es la situación de la senadora Campillaiy de quienes fueron torturados. Por lo tanto, este
proyecto no viene a responder a esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 12 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, valoro el gran trabajo que ha desarrollado el ministro de Vivienda y Urbanismo,
señor Carlos Montes .
Este plan de emergencia es de gran importancia para hacer frente a las diversas demandas de
muchas familias, algunas que se encuentran en calidad de allegadas y otras que llevan mucho
tiempo postulando.
También valoro los encuentros masivos que ha sostenido el ministro Montes con pobladoras y
pobladores, con vecinos y vecinas, encuentros en los que ha tenido que escuchar la realidad que
viven esas personas.
Sin duda, todos queremos que este plan avance lo más rápido que se pueda, para que cada una
de esas familias pueda hacer realidad ese gran sueño de tener una vivienda digna. Sin embargo,
los pasos han sido burocráticos; el estallido social y los problemas económicos no permitieron la
construcción de muchas viviendas. De ahí que la tarea que le ha tocado al ministro sea difícil, pero
no imposible de lograr.
Por eso es tan importante que aprobemos los cambios de normativas y que se adecuen para que
este plan de emergencia habitacional se concrete, y así dar respuesta a dirigentes y dirigentas de
poblaciones, a esas mujeres y a esos hombres que han dejado los pies en la calle movilizándose
pata exigir mayor agilidad en los procesos.
Lamentablemente, en regiones no existe mucho suelo que pueda ser destinado a estos fines, lo
cual hace compleja la solución. Pero con diálogo, con participación de los municipios, con voluntad
para avanzar en la agilización de las carpetas, con más personal en las oficinas del Serviu, esto se
va a concretar.
Por su parte, las dirigentas de la Unión Comunal de Comités de Allegados de Osorno le han
planteado al ministro y a las autoridades regionales la necesidad de que se actúe con
transparencia, que las entidades patrocinantes actúen con transparencia, que las empresas
constructoras sean las mejores, y no esas que van dejando las casas mal construidas, esas
mismas a las que les siguen dando espacios para que sigan presentando ofertas y les sigan
asignando recursos para las construcciones. Por lo tanto, ahí hay que poner énfasis, ministro,
porque nunca más se pueden repetir situaciones como esas, que lo que hacen es truncar el sueño
de la vivienda digna, afectando a muchas familias.
Por eso, por todas las familias de Chile; por las familias de la Región de Los Lagos, particularmente
por las de la provincia de Osorno; por todos aquellos dirigentes y por todas aquellas dirigentas que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 13 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han luchado fuertemente y que hoy tienen la confianza de concretar, por todos ellos es tan
importante que hoy aprobemos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante. Si bien en el debate las mocionantes han
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 14 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalado que pudieron debatir con altura de miras e incorporar la descentralización, que es tan
necesaria para las regiones, también hubiese sido posible incorporar a los pueblos originarios en la
participación y, sobre todo, en la inclusión de personas que están discapacitadas. Asimismo, si
revisamos los listados de postulaciones, constataremos que muchos profesionales -mujeres en
este caso podrán perfectamente tener la posibilidad de contar con recursos del Estado. Como han
dicho muchas parlamentarias que me han antecedido en el uso de la palabra, esto debiera
transformarse en una política pública, porque es necesario seguir avanzando en la igualdad de
oportunidades y que nadie pueda sentirse excluido. Asimismo, el Estado debe garantizar los
recursos necesarios para el perfeccionamiento, para que las mujeres puedan adquirir mayor
conocimiento y avanzar en la ciencia y la tecnología, especialmente aquellas a las que les ha
costado tanto, porque muchas veces han tenido que dejar a sus familias, han tenido que cargar
con situaciones familiares, como es el cuidado de niños y niñas en el caso de quienes son madres,
o han tenido que apoyar a la familia al ser cuidadoras en muchas ocasiones.
Por todas esas dificultades, es muy importante y necesario haber colocado prioridad a este
proyecto, porque las mujeres también requieren esos espacios y esas oportunidades, de las que,
lamentablemente,  muchas  de  ellas  han  sido  excluidas.  No  pueden  seguir  siendo
subrepresentadas.
Por eso es tan importante la aprobación de este proyecto. Anuncio que votaré a favor esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 15 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, al igual que lo hicieron quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
especialmente las mujeres, quiero decir que la paridad es un avance democrático, un principio que
permite a las mujeres participar en procesos eleccionarios, lo que les ha sido tan difícil en la
historia de este país, y acceder a las oportunidades que les han sido negadas. Han sido madres,
cuidadoras, hijas, con grandes responsabilidades, y, por lo general, no han sido los hombres
quienes han cedido esas consideraciones.
Por lo tanto, esta lucha y este reconocimiento, representado en mociones que han presentado las
diversas parlamentarias, hoy permiten estar pensando en cómo lograr paridad en el Consejo
Constitucional.
Con todo, no puedo dejar de referirme a la mirada que han tenido el Parlamento y la sociedad, en
general, de no querer avanzar en el reconocimiento de la preexistencia de los pueblos indígenas.
Si quisiéramos avanzar en una democracia que incorporara sin exclusión, la verdad es que
hubiésemos estado discutiendo también la participación de hombres y mujeres de los pueblos
indígenas. Sin embargo, nos encontramos con un proyecto que solo hace justicia a las mujeres.
Qué difícil y doloroso ha sido escuchar a parlamentarios que siguen negando la preexistencia de
los pueblos indígenas en Chile, antes de la formación del Estado chileno. Se lo digo con mucho
respeto a quienes me han antecedido, porque ni siquiera han querido hablar de plurinacionalidad,
y no lo han hecho porque le tienen miedo al reconocimiento y a la historia de los pueblos
indígenas en este país. Se lo digo a quienes nos han excluido, a quienes nos han discriminado.
De igual manera, hoy seguimos con pocas voces en este Parlamento. Aunque está también la
lamien Ericka Ñanco , no hemos sido muchas las que hemos podido llegar a través de los partidos
políticos, porque se requiere tener escaños especiales reservados para los pueblos indígenas.
En el Consejo Constitucional, lamentablemente, lo más probable es que no vamos a tener
representación, porque los dos hermanos candidatos, que están con muchas dificultades, lo más
probable es que no lo van a poder concretar. Pero sí quiero darles la fuerza al menos a Alihuen
Antileo o a Julio Marileo para que puedan quedar en el Consejo.
Esa es una lucha constante y, lamentablemente, los partidos políticos hicieron oídos sordos a la
demanda y al reconocimiento de la plurinacionalidad en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 16 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, quiero señalar lo siguiente.
La verdad es que me ha sido muy difícil poder intervenir como diputada mapuche, entendiendo la
situación histórica que han debido vivir los pueblos indígenas, en particular el pueblo mapuche.
Lamentablemente, el Estado no ha estado a la altura de los grandes desafíos y del desarrollo de
los propios pueblos. Tal vez, esto ha hecho que muchas veces queramos solucionar los problemas
con represión y con criminalización, pero no hablamos de los temas de fondo. Desgraciadamente,
los diversos gobiernos, con posterioridad a la vuelta de la democracia, no han hecho grandes
esfuerzos para avanzar en el desarrollo, en el diálogo y en el reconocimiento de los pueblos
indígenas ni en la restitución de sus tierras.
Creo que el trabajo que está haciendo el delegado presidencial va a permitir avanzar en aquello,
pero solo es un pequeño avance, porque estamos muy lejos aún de concretar el gran desafío de
los pueblos indígenas, cual es avanzar en la restitución territorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 17 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, los dirigentes de los diversos comités de APR de la Región de Los Lagos y de
todo Chile planteaban con mucha fuerza ser escuchados por esta medida legislativa. Por eso,
valoro mucho la presentación que han hecho la señora ministra de Obras Públicas, el señor
ministro de Hacienda y, en general, el gobierno del Presidente Gabriel Boric, porque ha quedado
demostrado que escucharon a los dirigentes. En los meses de enero, febrero y marzo, cuando
muchos de ellos se movilizaron, era incierto que se respondiera de esta manera. Considero que las
dos instituciones del Estado aquí representadas fueron mucho más allá de eximir del IVA. Lo que
acaba de informar la señora ministra es lo que esperaban los comités de APR: contar con
asistencia técnica para tener un agua de calidad, que deberá ser entregada a sus cooperados, a la
comunidad en general, a los municipios, a los establecimientos educacionales y también a
Bomberos.
Sin duda, aparte de aquello, se requiere mayor inversión. Es importante que los altos costos que
muchas veces les ha tocado asumir a ellos también sean considerados en estas inversiones. Por
eso, considero que para aquellos que han transitado durante muchos años este camino, que les ha
costado contar con este recurso disponible, el cual muchas veces no se consigue a través del
Ministerio de Obras Públicas, es importante que hoy sean considerados en las inversiones que ha
planteado la señora ministra. Además, es un doble avance, porque no solo van a estar exentos del
IVA, sino que también van a contar con inversiones, las cuales todavía requieren muchos APR.
Como señaló un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es importante avanzar en las
regiones del sur y del norte con los proyectos fotovoltaicos, que van a disminuir el costo del gasto
mensual que tienen las familias. Muchas veces para las familias de los sectores rurales es difícil
pagar aquel recurso.
Por tal razón, con mucha convicción apoyaremos este proyecto por las dirigentas y los dirigentes
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 18 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los APR, y porque hay un compromiso del gobierno del Presidente Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto viene a desburocratizar, descomprimir y simplificar los sistemas
de evaluación por los que han debido pasar muchos profesores y profesoras.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 19 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, se trata de un gran avance, pero no es el debate sobre la gran reforma a la educación, a
la cual muchos aluden y les gustaría estar discutiendo, sobre todo a aquellos que vienen de la
educación privada. A quienes venimos de la educación pública, de la educación municipal, que fue
traspasada en el período de la dictadura a sostenedores que poco han hecho para que la
educación cada día sea de mejor calidad.
Lo que ha hecho la Comisión de Educación es importante. Hay que valorar la gestión del señor
ministro, quien no tiene responsabilidad en esto.
Aquí en el Parlamento no nos respetamos entre nosotros, no respetamos nuestras vivencias,
nuestra forma de vida, nuestra orientación sexual. Lamentablemente, la formación que recibimos,
la escolarización, no nos permite respetarnos unos a otros. Si así fuese, no tendríamos que pedirle
al Presidente o a la Presidenta que llame al orden. Debemos tener respeto por quienes exponen
sus argumentos.
Como señalaba el Presidente, todos en alguna ocasión nos hemos salido de la materia del
proyecto en debate para aportar a la discusión con la visión de cada territorio, indicando las
necesidades de él. Este es un gran proyecto que permite avanzar, pero no estamos discutiendo
sobre la calidad de la educación. Hoy existen profesores que están marchando y estudiantes que
piden una educación de mejor calidad, pero también nos piden mejorar la infraestructura.
Por lo tanto, el llamado que hago, tanto a la comisión como al ministro de Educación y al ministro
de Hacienda, es a apoyar esta gran propuesta, porque son esos niños los que tendrán que tomar
decisiones el día de mañana. Si hoy no lo hacemos bien, qué le vamos a dejar a las futuras
generaciones. Si hoy no somos capaces de llegar a acuerdos y nos criticamos unos a otros, ¿qué
señal estaremos dando? Esa es mi preocupación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 20 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, este es un proyecto importante y necesario. Hoy votaremos un aporte
adicional de 60.000 pesos para las adultas y los adultos mayores pensionados de Chile.
Sin duda, tal como señaló el diputado Jaime Naranjo , es esencial discutir -ello se hará
probablemente en octubre o noviembre, cuando votemos el presupuesto- sobre la gran cantidad
de pensionados de AFP que reciben 60.000, 80.000, 90.000 pesos y más que han quedado
excluidos de este apoyo que es tan necesario. Así lo han planteado todos quienes me han
antecedido en el uso de la palabra.
De todas formas, es necesario que en esta revisión se siga avanzando en la reforma previsional
hacia la entrega de pensiones dignas a todas y cada una de las personas adultas mayores que
tanto han entregado a Chile, con mucho esfuerzo y un gran trabajo.
Por eso, es importante que se puedan hacer aquellas revisiones y modificaciones, así como
enfrentar el desafío de avanzar en la reforma tributaria.
El gran trabajo que han desarrollado ministros como Mario Marcel , Giorgio Jackson y Jeannette
Jara ha permitido que hoy nos encontremos aprobando estos 60.000 pesos, lo que si bien es
criticado por muchos, porque se requería mayor presupuesto, viene a aportar a este grupo tan
vulnerable, que hoy necesita con urgencia recursos para abordar sus demandas: medicamentos,
calefacción y, en otros casos, alimentación.
Se debe hacer justicia a las adultas y los adultos mayores, y en esto también es esencial recordar
las palabras del Presidente Gabriel Boric , en el sentido de avanzar en un proyecto que en el futuro
entregue dignidad a las y los adultos mayores.
Por eso, es necesario que todos aprobemos esta iniciativa. Sé que hay muchas críticas respecto
del monto; sin embargo, en algo viene a paliar una sentida demanda.
De igual modo, si queremos lo mejor para las adultas y los adultos mayores de Chile, entonces es
importante que aprobemos la reforma de pensiones y la reforma tributaria para garantizar que
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 21 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas las chilenas y todos los chilenos que el día de mañana jubilarán y aquellos que tienen
pensiones indignas puedan vivir en mejores condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Juan Antonio Coloma ?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 22 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero señalar que hoy enfrentamos una situación de sequía grave, que en estos
últimos cien años se ha acrecentado.
Además, hoy enfrentamos también el proceso de cambio climático, el cual ha afectado la situación
de las diversas cuencas.
A ello también hay que agregar lo que ha ocurrido con el monocultivo en el sur, como es el caso
de la plantación de eucaliptos y pinos, lo que ha terminado con las cuencas que abastecían de
agua a muchas familias.
Por lo tanto, dada esta situación, este proyecto es un paso más. Lo discutimos mucho en la
Comisión de Agricultura con la ministra, aquí presente, y con el superintendente de Servicios
Sanitarios, quien nos aclaró muchas dudas. Sabemos que, en el uso silvoagropecuario, también el
Ministerio de Agricultura tendrá las facultades para dictar aquellos lineamientos por los cuales se
va a regir el uso de esta agua.
Sin duda, todos los que me han antecedido en el uso de la palabra han señalado su preocupación,
porque inicialmente no será masivo, porque vamos a tener el agua domiciliaria donde también, en
este caso, el Ministerio de Agricultura y otras instituciones tendrán que apoyar a las familias para
que puedan llevar a cabo este proyecto, pues sin recursos esto será imposible de aplicar.
El tener el conocimiento de qué será lo más probable que va a ocurrir nos permitirá abordar el
proyecto con mayor seriedad en el futuro. Además, tal como nos señaló la ministra del Medio
Ambiente, existe otro proyecto, que está en el Senado, que debiera ser complementario a este,
que debe ser reglamentado. Aquello debe apurarse, para que se pueda aplicar masivamente. Pero
hoy eso será solo para un grupo, situación que discutimos bastante, que para realizar esto
requiere del apoyo del Estado, pues hoy es necesario tener la posibilidad de reutilizar las aguas
grises para poder abordar la gran demanda que existe en los diversos territorios donde las
personas hacen una pequeña agricultura, y no cuentan con estos recursos. Ahí -como señaléhay
que hacerlo de manera parcializada; todavía llueve en el sur.
Por lo tanto, la Comisión Nacional de Riego tendrá que colocar a disposición los instrumentos para
que se siga apoyando a los pequeños productores. Sin embargo, hay sectores en la zona central
que solo podrán regar con agua reutilizada proveniente de aguas grises.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 23 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, discutimos este proyecto en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural, instancia en la que el Ejecutivo, a través del ministro del ramo, nos planteó lo urgente que
era aprobar la modificación que propone la iniciativa, que contempla la prórroga por siete años de
la vigencia de la ley Comisión Nacional de Riego, lo que irá en beneficio de la pequeña y mediana
agricultura.
Asimismo, el ministro planteó su disposición para que se efectuara la revisión de lo que dispone la
modificación del Senado respecto el artículo 1°, letras f) e i) del inciso tercero.
La modificación del criterio de la superficie por el de ingresos por ventas anuales permitirá que las
organizaciones y familias de la pequeña agricultura tengan la posibilidad de contar con un sistema
de riego tecnificado.
Esta ley permitió, durante cuarenta años, a un grupo importante de este país que pudiera
tecnificar la gran mayoría de su superficie. Sin duda que todos quisieran continuar con aquello,
como lo fueron a plantear Fedefruta y los grandes agricultores, pero llegó la hora de nivelar a la
pequeña y mediana agricultura, para que sean considerados en materia de la tecnificación que
requieren para mejorar su productividad.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 24 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para ello, el trabajo que ha desarrollado el ministro de Agricultura, la Subsecretaría y su equipo, de
acuerdo con el consenso mayoritario que se tuvo en el Senado, e independiente de la discusión
que se dio a conocer en el informe de la Comisión de Agricultura, va a permitir solamente la
revisión de ambas letras, lo cual, en cierta forma, no afectará en nada a los grandes agricultores y
tampoco a la mediana y pequeña agricultura.
Por lo tanto, creo que es necesario aprobar las modificaciones del Senado y rechazar los artículos
y letras que señaló el ministro, porque es un proyecto que va a permitir garantizar la seguridad
hídrica, la eficiencia del uso del agua al tecnificarse y, de igual manera, la seguridad y la soberanía
alimentaria. Además, se requiere efectuar la adaptación al cambio climático, la conservación de
los ecosistemas y la mantención de la agricultura en zonas de secano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 25 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, según la mirada de quienes legislamos, tenemos que apoyar en el ámbito
más integral no solo a los sectores que defendemos con mayor fortaleza, sino también a todas
aquellas organizaciones que hacen cultura, por la situación que les ha tocado vivir en esta crisis
sanitaria y económica.
Este  Parlamento  está  en  conocimiento  de  todo  eso,  porque,  de  igual  manera,  muchas
organizaciones vinieron a plantear aquí su situación. Valoro que el Presidente Gabriel Boric haya
escuchado a las diversas organizaciones culturales. Así también lo hizo la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados. Por esa razón hoy todos estamos invitados a
votar este proyecto.
Efectivamente, este proyecto va a permitir que esas organizaciones queden exentas del impuesto
al valor agregado (IVA). Eso les permitirá a ellas tener más posibilidades y a nosotros nos permitirá
fortalecer la cultura. Hoy muchos profesionales de la salud y de la educación que han quedado
exentos del IVA tienen mayor disposición para seguir trabajando. Esa no es la realidad de las
trabajadoras y los trabajadores de la cultura.
Por lo tanto, valoro inmensamente la defensa que han hecho las diputadas y los diputados de la
comisión técnica, y también el atrevimiento que tuvo el Presidente de la República para haber
presentado este proyecto, sabiendo que se trata de recursos que van a ingresar en menor
cantidad.
Por eso, considerando toda esa situación, hoy los trabajadores de la cultura, hombres y mujeres,
requieren que este Parlamento los respalde, sin criticarnos unos a otros. Más bien, tenemos que
mirar que la cultura nos permite avanzar en el pensamiento, en la definición y en la identidad de
los diversos pueblos, y de igual manera del pueblo chileno.
Por lo tanto, esto es urgente. Por eso, hago un llamado a todas las diputadas y los diputados a que
votemos con mucha convicción este proyecto tan necesario y urgente para las trabajadoras y los
trabajadores de la cultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 26 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, efectivamente, varios parlamentarios, como el diputado Boris Barrera y las
diputadas Karol Cariola y Claudia Mix , tuvimos la oportunidad de ser garantes de los acuerdos que
se adoptaron, porque era necesario plantear, en aquella oportunidad, tras los 107 días de huelga
de hambre del machi Celestino Córdoba , la incorporación de la variable cultural, la que debió
haberse aplicado de acuerdo con el Convenio 169 de la OIT; sin embargo, nos encontramos con
que el reglamento penitenciario no lo incorporaba.
De ahí la disposición del ministro de Justica de aquel entonces, Hernán Larraín , de escuchar a las
universidades, a las comunidades, a las voceras del machi Celestino Córdoba y también a quienes
estaban en huelga de hambre en Angol.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 27 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que esa gran labor que inició el ministro Larraín la debió continuar el actual gobierno; sin
embargo, nos encontramos con parlamentarios que desconocen el Convenio 169, que olvidan los
procesos por los que tuvo que pasar su administración, como lo hizo el entonces ministro Larraín .
Por tal razón, creo que en esta materia no hubo responsabilidad política de la ministra de Justicia y
Derechos Humanos, como tampoco de Gendarmería, porque esta resolución solo vino a reconocer
la variable cultural del machi Celestino Córdova y también de quienes se encuentran privados de
libertad. Además, incorporó, para sus beneficios, el no ser considerados en la obligación que
tenían todos de ir a estudiar; por lo tanto, ellos también tenían la posibilidad de no hacerlo. En eso
se concretó.
Por lo tanto, esperamos que se siga avanzando, que se modifiquen ciertas normas legales para
que se apliquen en favor de las comunidades y no hacerlo de manera restrictiva, como muchos
quieren aquí, que están de acuerdo en rechazar, porque todas las propuestas de futuro son
restrictivas, discriminatorias y no avanzan en el derecho de los pueblos indígenas, olvidándose de
que quienes están privados de libertad siguen teniendo los derechos humanos que se les deben
respetar, razón por la cual creo que es importante reconocer aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No le voy a dar la palabra a ninguno de los bandos, porque tenemos que continuar con la sesión.
Solicito que se calmen, porque vamos a continuar con la sesión, como corresponde a nuestro
trabajo.
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, he escuchado a todos con mucho respeto y espero que también puedan
escucharme en este momento.
-Aplausos.
Ha sido muy difícil para los estudiantes de pueblos indígenas contar con una beca indígena en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 28 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enseñanza básica, media y superior, y con una beca de residencia, por lo cual se solicita que,
dentro del presupuesto 2024, el Presidente accidental de la República pueda disponer de mayores
recursos para que se aumenten las becas de pueblos indígenas. Lamentablemente, estas se ha
incrementado con una variación muy pequeña, como ha sido la variación del IPC, lo cual hoy no da
cuenta de la realidad que viven en diversos territorios las comunidades que requieren mayores
recursos.
Lamentablemente, no se han tomado otras medidas administrativas para que la Beca Indígena sea
un derecho y no tengamos año a año una cantidad de estudiantes sin la posibilidad de contar con
este recurso. Muchos provienen de territorios rurales y otros se tienen que cambiar a ciudades,
donde es muy difícil para muchos de ellos la economía.
Por esa razón, solicito a quienes hoy están en el hemiciclo votar favorablemente este proyecto de
resolución, así como también avanzar en las respectivas modificaciones para que la Beca Indígena
sea un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 29 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, este es un proyecto que tuvo una buena recepción en la comisión. Sin embargo,
todavía no nos permite avanzar para que el internet se transforme en un derecho y sea universal.
Sin duda, la iniciativa permite que pueda haber mayores accesos. Ojalá que el Plan Nacional de
Lenguajes Digitales pueda dar cuenta de la realidad difícil que le tocó vivir a muchos estudiantes
en período de pandemia, quienes no tuvieron la posibilidad de acceder a toda la información
incluida en las plataformas digitales.
De esa realidad estamos hablando, de esa brecha digital que no va a ser resuelta con este
proyecto,  porque  solo  reconoce  el  acceso  a  internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones. Es un avance que también va a permitir que las diversas organizaciones e
instituciones del Estado puedan interactuar, como es el caso de los municipios que están muy
cercanos a esa realidad territorial, puesto que en diversos sectores rurales todavía no tienen la
posibilidad de contar con internet. Hay muchos lugares de la Región de Los Lagos y del resto del
país que, lamentablemente, siguen a la espera de que esta sea una resolución.
También hay lugares que no están muy alejados, como es el caso del sector Trumao , que le
planteé al ministro, ubicado a 20 kilómetros de Osorno y a 18 kilómetros de la comuna de San
Pablo, en donde las familias no tienen acceso a internet, no pueden conectarse por sus teléfonos
celulares y no tienen la posibilidad de transporte subsidiado.
A veces uno piensa que ellos no están muy lejos de la ciudad, pero, sin embargo, están muy
marginados, porque no tienen acceso a la información. Esas son dificultades que se ven
permanentemente en los diversos territorios que representan los diputados que me antecedieron
en el uso de la palabra.
Señor ministro, este proyecto es importante y valorable, y por eso vamos a votar a favor, pero
también tenemos que avanzar en los diversos planes, como el Plan Nacional de Lenguajes
Digitales. Se necesita otorgar el presupuesto para que se hagan las fiscalizaciones y nadie quede
sin acceso a internet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 30 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, este proyecto es un gran desafío. Creo que es importante elevar los estándares
y aumentar la calidad del gasto público.
El Presidente se ha atrevido a desarrollar un proyecto que va a permitir conocer con transparencia
quiénes son los que, permanentemente, se han adjudicado recursos públicos que deben ser
utilizados para el bienestar de la ciudadanía y para cumplir con los fines y objetivos que se
plantean en las diversas licitaciones.
De igual manera, otorgar nuevas facultades a la dirección de ChileCompra permitirá transparentar
la utilización de esos recursos y determinar, por ejemplo, qué ha sucedido con la denuncia
efectuada respecto de la Junaeb.
El representante de la asociación gremial de NutreChile manifestó su molestia por cómo se hizo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 31 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquella denuncia y dice representar a 22 de los 26 organismos que entregan alimentación a la
Junaeb.
Por lo tanto, creo que ante este tipo de situaciones también hay que tener seriedad. Se debe
señalar cuando efectivamente hay anomalías, pero con base en una fiscalización, a fin de
determinar si lo que se planteó es o no cierto.
Con el sistema que se propone se podrán agilizar procedimientos, pero lo más importante es
resguardar la probidad, pues los niños y las niñas requieren alimentación. Para ello, lo
fundamental  es  investigar,  porque  hay  que  conocer  cuántas  empresas  se  han  ganado
adjudicaciones de manera permanente.
Por ejemplo, y en la línea del caso Junaeb, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural estamos planteando una moción para incorporar a las pymes en sus respectivos territorios,
en la adquisición de aquellos productos. Sin duda, dicha iniciativa necesitará el apoyo de
programas y el fortalecimiento a través de la Corfo, con la finalidad de que las pymes tengan la
posibilidad de ingresar al mercado.
Muchos se llenan la boca diciendo que las pymes necesitan apoyo y que no requieren que se les
aumenten  los  impuestos,  pero  resulta  que,  a  la  hora  de  competir,  son  estas  las  que,
lamentablemente, quedan fuera, porque los grandes empresarios han copado gran parte del
mercado público y son a quienes se les han entregado recursos del Estado de manera
permanente, cualquiera sea el gobierno.
Por lo tanto, llevo a cabo una defensa permanente de aquellos productores que, con mucha
dedicación, con muchos problemas, hoy deben producir, pero, lamentablemente, el Estado ha
estado ausente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 32 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, me parece muy importante que se hayan establecido estos acuerdos en la
Comisión Mixta, por las controversias que existían. Es importante, para poder avanzar, tener una
prórroga de la ley por siete años más. Esto -como han dicho muchos parlamentarios-, para la
agricultura, es de gran trascendencia.
Supone un salto importante el haber incorporado tecnología en la agricultura familiar campesina;
también en la de los pueblos indígenas.
Valoro mucho el trabajo que se realizó desde el ministerio; la subsecretaria colaboró -lo que es
importanteen este proceso. El hecho de que se haya establecido la posibilidad de bonificar hasta
el 95 por ciento del costo del proyecto para los pueblos indígenas es muy necesario. También es
importante haber aumentado hasta el 7 por ciento el porcentaje máximo de los recursos
disponibles para bonificaciones, porque un grupo de la agricultura mediana estaba quedando
fuera.
Con ello se hace justicia para los más pequeños y para los medianos. Aquellos que seguramente
quedaron excluidos tienen la posibilidad de seguir avanzando con sus propios recursos, porque
durante muchos años la ley les permitió tener mayor avance en tecnología y una gran capacidad
para generar productividad. Por lo tanto, hay que hacer justicia a aquellos que no tenían la
oportunidad. En eso se ha enfocado el gobierno del Presidente Gabriel Boric a través del
ministerio: en entregar ayuda a todas aquellas personas que fueron discriminadas muchas veces y
que no tenían la posibilidad de contar con los requisitos exigidos, por lo cual quedaban fuera. No
obstante, todavía hay que revisar los casos de muchos más que seguramente no van a tener la
oportunidad de acceder a los beneficios de este proyecto, que permite que la ley N° 18.450 se
prorrogue por siete años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 33 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señorita Presidenta, valoro este proyecto, porque para las dirigentas y los dirigentes significa
colocar en valor el gran trabajo social que realizan. Muchos de quienes me antecedieron en el uso
de la palabra señalaron las dificultades con las que se enfrentan muchas veces las dirigentas y los
dirigentes, y con ello se solicita que ellos sean sujetos de ley de lobby, pero que esté enmarcado
dentro de los quince días que la comisión aprobó.
Por lo tanto, es un proyecto que va a permitir acortar los tiempos, pero también va a permitir
escuchar la diversidad de temas de las diferentes problemáticas de la ciudadanía. Por tanto, los
dirigentes de las organizaciones comunitarias, de las juntas de vecinos y de las uniones comunales
van a tener la posibilidad de ir a plantear esos temas, esos en los que muchas veces no se avanza,
respecto de los cuales ellos también emiten una serie de cartas a las autoridades locales y
regionales, pero que no son respondidas.
Por tal razón, es muy importante que aprobemos este proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 34 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos hubiera gustado que también hubiesen estado incorporadas las demás organizaciones
funcionales; pero, entendiendo los argumentos que señaló la diputada Mix, se comprende que no
estén.
Con todo, es un avance para ese quehacer permanente, para ese trabajo social que, muchas
veces, no es considerado a la hora de cortar la cinta, como señalaron los parlamentarios que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Por eso, es importante que coloquemos en valor todo el trabajo social que por años han venido
realizando los dirigentes vecinales, que muchas veces han tenido que dejar a sus familias y sus
trabajos para atender las demandas de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 35 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, fue muy importante discutir este proyecto, al que se destinaron dos sesiones de
la comisión. Invito a todos los presentes a aprobar este proyecto con mucha convicción.
En la comisión expusieron el director del canal Mata O Te Rapa Nui, señor Felipe Vergara ; el
alcalde de Rapa Nui, señor Pedro Pablo Edmunds Paoa , y la concejala de Rapa Nui señora María
Icka . También fue importante la participación de miembros del Consejo de Ancianos.
Todos ellos señalaron que era muy importante y prioritario el contar con un canal de televisión
digital, porque para ellos significa la posibilidad de difundir su lengua y su identidad, y hacer
justicia al pueblo rapa nui, que, además, ha avanzado en su autonomía. Muestra de aquello es la
construcción de un estatuto especial. Rapa Nui es un territorio apartado y de características muy
especiales.
Por eso, el señor subsecretario de Telecomunicaciones expuso ante la comisión que esta ley en
proyecto permitirá el desarrollo de la televisión digital terrestre y que es una excepción dentro del
territorio nacional. Entendiendo tal situación, el diputado Carlos Bianchi , autor de la moción,
realizó una defensa permanente de la necesidad de contar con este medio, por lo cual hemos
llegado a esta instancia.
Lo más importante es que detrás de esto hay un pueblo que espera se le reconozca en su lucha
permanente por conservar su identidad, su cultura, su lengua. A través de este canal de televisión
se podrán conservar para las futuras generaciones las costumbres de Rapa Nui. Nos gustaría que
los diversos pueblos originarios tuviesen la posibilidad de tener un canal de televisión.
Estoy contenta por la lucha que han dado. Quiero destacar a su alcalde, que en su presentación
ante la comisión indicó que de forma permanente contaba con recursos para difundir información
y la cultura de su gran pueblo, lo que lo enorgullece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 36 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este es un proyecto que viene a responder al gran empresariado, que contó con
leyes con que el Estado chileno asesinó y despojó de sus tierras ancestrales al pueblo mapuche.
Lamentablemente, a raíz del poco compromiso que han tenido los diversos gobiernos, las
comunidades han tenido que salir a movilizarse y a ocupar sus tierras ancestrales. Por lo tanto,
con este proyecto lo único que ocurrirá será entregar, a aquellos que usurparon las tierras a las
comunidades, más leyes para que las sigan reprimiendo y encarcelando.
Quiero señalar lo que ocurre hoy con todas aquellas familias vulnerables que están en
campamentos. Debo decir que no todas se encuentran registradas en ese catastro nacional del
Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo.  Todas  ellas  también  serán  perseguidas.  Es  una
responsabilidad del Estado y de este Parlamento dar seguridad y viviendas dignas a esas familias.
Por lo tanto, convoco a las parlamentarias y a los parlamentarios que con mucho entusiasmo
quieren votar favorablemente este proyecto para responder al gran empresariado terrateniente en
el territorio Wallmapu y a las grandes inmobiliarias, que tanto daño le han hecho a las viviendas
con la especulación sobre sus altos precios.
Lamentablemente, eso no lo hemos visto. Lamentablemente, para eso no hemos sido capaces de
legislar, pero sí para reprimir, para generar hoy mayor pobreza y mayor cantidad de personas
encarceladas por luchar por la dignidad, por la justicia de tener una casa digna y por recuperar lo
que en el pasado el mismo Estado, a través de diversas leyes, les quitó.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 37 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, quiero aportar con mi mirada y en mi calidad de integrante de la Comisión
Presidencial para la Paz y el Entendimiento. Lamentablemente, esta comisión no se conformó en
los inicios del Estado chileno; por eso, hoy debemos lamentar diversas situaciones.
Para el pueblo mapuche ha sido muy duro recordar la historia del despojo de sus tierras, que
implicó asesinatos y quemas de sus rucas y cosechas. Esa historia está en la retina de muchos
jóvenes, y lleva a que muchos crezcan con odio. El Estado chileno y las diversas autoridades
políticas no hemos tenido la fuerza para haber resuelto esa historia en su oportunidad. De haberlo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 38 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho, hoy no estaríamos lamentando muchas de las situaciones que siguen afectando al pueblo
mapuche.
La comisión para la paz cifra sus esperanzas en avanzar en mecanismos que apunten a la
restitución de tierras, pero eso será difícil. Hoy, eso no es fácil, menos cuando, por un lado, se
quiere dialogar, y, por otro lado, se pretende instalar bases militares en el territorio mapuche.
¡Qué difícil es vivir en Chile! ¡Qué difícil es para el pueblo mapuche vivir en el Wallmapu, donde se
deben definir, lamentablemente, estas situaciones por parte del gobierno!
Llamo a todos a construir, y no a hablar, mirar ni perseguir al pueblo mapuche como si fueran
terroristas. Por el contrario, construyamos desde la historia, desde la lucha permanente del pueblo
y también desde las afectaciones últimas, porque nadie puede justificar la violencia; debemos
eliminar la violencia. Pero tampoco nos hacen bien esos discursos de odio y de violencia hacia el
pueblo mapuche que se han expresado en este hemiciclo. Tenemos que reconstruir; tenemos que
ser capaces de avanzar, de dialogar y de encontrar esa paz y ese entendimiento. Pero, si no
ponemos todos de nuestra parte, no lo vamos a lograr. No vamos a poder dialogar ni decir que
esto se proyecta para los años siguientes, porque se seguirán lamentando situaciones.
Por eso, este Congreso Nacional y todos los sectores políticos que se han comprometido deben
buscar una solución para lograr finalmente el entendimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 39 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señorita Presidenta, para mí es bastante complejo legislar este proyecto, el que, por supuesto,
votaré en contra. Y voy a plantear los fundamentos.
Lamentablemente, por este hemiciclo han pasado muchos parlamentarios y parlamentarias, desde
la propia formación del Estado Chileno, que han votado diversas iniciativas que han dejado al
pueblo mapuche despojado de su espacio territorial.
Muchos de quienes han salido a reclamar su legítimo derecho, su propiedad ancestral, con
diversas leyes, como esta que se va a someter a votación hoy, lamentablemente fueron sacados a
fuerza de aquellos territorios; sus casas y cultivos fueron quemados.
Hoy va a ocurrir exactamente lo mismo; pero como mujer mapuche y diputada no qui ero ser
cómplice de aquella situación difícil que una vez más le va a tocar vivir al pueblo mapuche, pues
se le va a seguir persiguiendo y criminalizando, y muchos líderes loncos y huerquenes seguirán en
las diversas cárceles de Chile.
Así es como se ha mirado la política en este país; así es como no se ha reconocido ni se ha mirado
la historia del pueblo mapuche; así es como una Comisión para la Paz y el Entendimiento intenta
recoger todos los antecedentes históricos del despojo de las tierras del pueblo mapuche; así es
como avanza aquí un grupo de senadores, autores de esta iniciativa, que quieren despojar al
pueblo mapuche de sus legítimos derechos.
Lamentablemente, el Estado ha sido lento. La ley partió en 1993 y han sido pocas las tierras que
se han entregado. Muchos de aquí están bastante molestos con esa cantidad insuficiente. Muchos
salieron a movilizarse precisamente en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque la
Conadi no tuvo la capacidad de ejecutar los míseros 32.000 millones de pesos que tuvo para
comprar tierras. Eso era insuficiente.
Esa incapacidad ha tenido el Estado permanentemente y ese actuar ha tenido también el Poder
Legislativo con aquellos que hoy siguen demandando sus derechos territoriales. Este proyecto de
ley lo único que hará será sacarlos y negarles el legítimo derecho que tienen al reclamo de sus
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 40 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tierras ancestrales.
Por eso, invito a quienes tienen conciencia social, cultural y que conocen la historia del pueblo
mapuche a que voten en contra este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 41 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, el proyecto pretende fijar reglas especiales para ampliar, reparar o reconstruir
establecimientos  penitenciarios.  El  Ejecutivo  ha  tomado  esta  decisión  dadas  las  grandes
deficiencia que existen en las cáceles para atender a quienes están privados de libertad, pero
también a quienes trabajan en ellas.
Quiero poner mayor énfasis en los muchos profesionales civiles que trabajan en los procesos de
rehabilitación y que no cuentan con los recursos para acompañar estos procesos, que son tan
difíciles, como rehabilitar a quienes están privados de libertad.
He escuchado gran parte de los discursos: todos apoyamos la situación de Gendarmería.
Obviamente han mejorado sus condiciones, aunque no es lo óptimo en la realidad de Chile. Sin
embargo, señor ministro, nos falta debatir más sobre por qué esta gran desigualdad que vive el
país termina afectando a muchos niños y a jóvenes, que posteriormente terminan delinquiendo e
ingresando a las diversas cárceles.
Asimismo, quiero señalar, con mucho dolor, que ha costado mucho aplicar el Convenio N° 169 de
la OIT. A raíz de la reivindicación territorial, muchos líderes del pueblo mapuche se encuentran
privados de libertad. La situación es que el Estado chileno aún no ha resuelto, en la historia del
despojo, la situación de la tenencia de la tierra y de la lucha que por ella siguen dando muchos.
De la misma forma, vuelvo a señalar que tenemos una gran responsabilidad como Estado; la
tienen el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial: no hemos tenido la capacidad de reestructurar el
sistema educacional, pues muchos jóvenes hoy no asisten a clases y a pocos nos importa qué está
pasando con ellos; tampoco vemos la situación de su familia. Por tanto, esos jóvenes, esos niños
han quedado prácticamente solos, y tenemos que hacernos cargo de esa responsabilidad. De lo
contrario, en el futuro seguramente también vamos a tener a un porcentaje de ellos en las
diversas cárceles.
Hoy, las cárceles ya no resisten con la cantidad de personas que tienen. Es un derecho inhumano
el que están viviendo muchos de quienes se encuentran privados de libertad. Por tal razón, esta
iniciativa de mejorar prontamente esos recintos va a permitir entregar dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELK’NAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 42 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora al pueblo selk´nam entre las principales
etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, mi saludo y reconocimiento a la lucha que dieron Hema´ny Molina, presidenta
de la Corporación Selk´nam Chile, Comunidad Indígena Covadonga Ona, y su asesor Ariel León ,
gran lamngen que luchó para que hoy estemos reconociendo al pueblo selk´nam y votando
favorablemente este gran proyecto.
También quiero reconocer a todos aquellos parlamentarios que tuvimos la oportunidad, el 2020,
en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, de votar a favor la iniciativa.
Lamentablemente, con posterioridad, se fue retrasando su tramitación. En el Senado el proyecto
debió pasar por tres comisiones.
¡Es lamentable cuando no se entiende la historia! El Estado chileno fue genocida con respecto al
pueblo selk´nam.
Con antecedentes históricos y antropológicos, el pueblo selk´nam demostró que no está extinto.
Hoy es un sobreviviente del genocidio.
El pueblo selk´nam tiene derecho a su propia memoria y a su reconstrucción. Está en un proceso
de reapropiación y recreación cultural. Debe ser incluido como un pueblo vivo en la ley N° 19.253.
La Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, del año 2007,
que fue ratificada por Chile, permite hoy al pueblo selk´nam avanzar en la reparación y el
reconocimiento como sujeto de derechos colectivos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 43 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, era necesario avanzar en un proyecto que permitiese al gremio de los
transportistas, que ha sido tan afectado, tener la posibilidad de pagar en otras condiciones la
deuda asociada a los préstamos solidarios.
Valoro la fuerza que tuvieron las diversas organizaciones de transportistas -colectiveros, taxistas,
transportistas escolares y pequeños empresarios del transporte- y agradezco la voluntad del
Ejecutivo, encarnada en el ministro de Hacienda, quien se la jugó para llevar a cabo este
importante apoyo a esas familias que fueron afectadas por la pandemia del covid19. Para ellos ya
era imposible pagar aquellas deudas, que cada día se incrementaban mucho más con los intereses
y los reajustes.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 44 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La norma permite, como principio universal, que las personas deudoras de los préstamos
solidarios se acojan a un convenio de pago de sus deudas de hasta 36 meses de plazo. Asimismo,
establece que no se incorporen intereses ni reajustes mientras se mantengan las cuotas al día.
Este tratamiento especial va a permitir que las personas puedan cancelar aquellas deudas, las
que, además, les impedían renovar sus permisos de circulación.
Por tales razones, considero una buena decisión haber escuchado a los gremios de transportistas y
a aquellos que habían planteado su preocupación a diversos parlamentarios en las regiones,
porque hoy sienten que se hace justicia con este proyecto. Tuve la oportunidad de escucharlos en
la Región de Los Lagos y también en la Comisión de Transportes. Por eso, valoro que la Comisión
de Hacienda, de manera unánime, haya aprobado este proyecto.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad esta iniciativa. Así lo han planteado el diputado
socialista Jaime Naranjo , el diputado Leonardo Soto y todos quienes se han inscrito para hacer uso
de la palabra, porque nos interesa mucho que este proyecto se apruebe, para entregar la
posibilidad de contar con una extensión de 36 de meses para alivianar la deuda asociada a los
préstamos solidarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 45 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, para el pueblo mapuche ha sido una situación muy difícil la extensión de las
prórrogas del estado de excepción. He rechazado tanto las que presentó el gobierno pasado como
las que ha presentado el actual. ¿Por qué razón? Porque por siglos el pueblo mapuche ha sido
criminalizado, perseguido y despojado de su territorio. Ha sido tan difícil generar un diálogo con el
Estado, ha sido complejo adecuar las políticas públicas a lo establecido por el Convenio 169 de la
OIT, que entró en vigencia el año 2009; ha sido muy complejo generar diálogo.
La Comisión para la Paz y el Entendimiento aún está muy lejos de avanzar en la puesta en marcha
de esa resolución, y solamente va a poder establecer algunos mecanismos. Serán otros gobiernos
los que finalmente la van a definir.
Hoy es urgente que el Estado dialogue directamente con el pueblo mapuche y que avancemos, de
una vez por todas, en la restitución territorial. No sigamos criminalizando al pueblo mapuche.
Nosotros pedimos que no se sigan violando los derechos humanos, pero en el territorio Wallmapu
tenemos  tanquetas  que  impiden  a  las  comunidades  transitar  libremente.  Escuchamos
permanentemente denuncias en contra del pueblo mapuche y un acoso directo en el Parlamento.
Este es el momento de tomar decisiones urgentes e iniciar este diálogo, en que el Estado tiene
que contribuir para que mapuches y no mapuches puedan encontrarse y definir el camino que se
requiere para encontrar el entendimiento y la paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 46 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy importante para diversas organizaciones de
pescadores artesanales; así lo plantearon también varios sindicatos.
La iniciativa introduce modificaciones en la ley N° 21.069, y considera la realidad territorial y
sociocultural de los beneficiarios del Indespa en la ejecución y rendición de los fondos asignados.
También limita la inhabilidad para optar a nuevos fondos y permite regularizar de manera
excepcional la rendición pendiente de los fondos, rendición que, de acuerdo con el análisis, no
pudo ser cumplida en su momento por varias situaciones, entre ellas los efectos de la pandemia
por covid-19.
El Indespa es un instituto nuevo, que está aún en proceso de fortalecimiento, por lo que se
requiere que cuente con más equipos y más profesionales para apoyar en capacitaciones y en los
diversos procesos administrativos a cada una de las organizaciones.
Entendiendo  aquella  situación,  las  y  los  mocionantes  y  quienes  presentaron  indicaciones
sustitutivas dispusieron que el proyecto permita a aquellas organizaciones que se encontraban
con rendiciones pendientes regularizar su situación, siempre que no sea por montos superiores a
1.000 UF. Por lo tanto, cada una de ellas podrá ser receptora de nuevos fondos públicos.
Es muy necesario contar con una institución como el Indespa y que, además, se puedan introducir
las modificaciones propuestas en el proyecto, para que todas aquellas organizaciones de
pescadores artesanales puedan acceder a los apoyos correspondientes por la importancia que
tienen. A través del Indespa se abre la posibilidad de fortalecer a los recolectores de orilla, a los
buzos, a los pescadores artesanales mediante recursos que son tan necesarios para que puedan
implementar sus diversas iniciativas a lo largo de Chile.
Por lo tanto, valoro este proyecto y lo votaremos favorablemente, para que cada uno de los
pescadores artesanales se siga fortaleciendo.
También se requiere acompañar con presupuesto, a través de la Dipres, al Indespa, que necesita
fortalecerse mucho más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 47 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, este es un proyecto que hace justicia con todas aquellas mujeres que han
acompañado durante mucho tiempo a su familia, a sus hombres, a través de la pesca artesanal,
en que muchas de ellas, a través de sus diversas organizaciones, han luchado por tener espacios
distintos, reconocidos. Así, de forma excepcional se debe reconocer a quienes se encuentran
embarazadas para que puedan ser protegidas.
Por eso es tan importante este proyecto, que contó con la aprobación de todos quienes integran la
Comisión de Pesca, cuya idea central es suspender para la mujer pescadora artesanal inscrita la
causal de caducidad por no realizar actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos
cuando esta acredite encontrarse o haberse encontrado en estado de embarazo.
Asimismo, la presidenta de la Conapach de la Región de Los Lagos, doña Zoila Bustamante ,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 48 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaló lo importante que es este proyecto y que, además, se le debe dar cumplimiento a
cabalidad, porque muchas mujeres y muchos de quienes realizan la pesca artesanal han sufrido y
han debido convivir con la adversidad, como así también numerosos hombres y mujeres han
desaparecido en el mar. Por eso era tan importante para ella ampliar el plazo, pero no de dos a
tres años, sino más bien que este fuera de cuatro años, para proteger a la sucesión del pescador o
pescadora fallecido. Con ello se hace justicia.
Por tanto, es muy importante que cada uno de nosotros apruebe esta iniciativa en la Sala, porque
dignifica a todas las mujeres recolectoras de orilla, a las pescadoras artesanales, a las mujeres
que son buzos, a las que día a día luchan por generar el ingreso para sus familias. He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 49 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, valoro tremendamente este proyecto que han presentado las compañeras Ana
María Bravo y otras diputadas. Es un proyecto que viene a hacer justicia con todas aquellas
mujeres que trabajan en la pesca artesanal.
Debo reconocer también a Zoila Bustamante , presidenta de la Confederación Nacional de
Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), quien, junto a los liderazgos de hombres, tiene que
salir día a día a defender su espacio.
Este proyecto brinda igualdad de género para que las mujeres también puedan ser designadas
como representantes en el sector pesquero artesanal en los diversos comités de manejo. Sin duda,
todas ellas están preparadas para definir propuestas, para llevar a cabo evaluaciones y para hacer
presentaciones de sugerencias de sus pares. Por eso es tan importante esta iniciativa. Así como
costó que muchas mujeres pudiéramos estar en este hemiciclo, y así como también hoy existe
mucha deuda con los pueblos originarios, es importante que en los comités de manejo estén
presentes todas aquellas representaciones que permitan la mirada diversa, para hacer del sector
pesquero artesanal uno mucho más complementario respecto del que han liderado los hombres.
Los hombres en su rubro no tienen miedo. Los que tienen miedo de que lleguen las mujeres son
los parlamentarios republicanos. El llamado es a que apoyemos este proyecto, que es una moción
que permite a las mujeres avanzar en sus derechos, pero también en su contribución a este sector
pesquero, al cual le ha costado tanto avanzar y encontrar el reconocimiento.
Por eso mi voto a favor como mujer va a ser para esta moción. Felicito nuevamente a quienes
tuvieron la capacidad de llevarla adelante. A aquellas mujeres que hoy nos están escuchando les
digo que en el hemiciclo hay madurez política y que en esta Sala también los hombres se atreven
a legislar para entregar derechos y hacer justicia con las mujeres de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 50 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, la verdad es que este es un proyecto muy importante para las profesoras y
profesores, quienes han dedicado gran parte de su vida al trabajo para el cual se han preparado
por vocación.
Sin embargo, para ellos ha sido muy difícil poder realizar su labor en las aulas, puesto que también
tienen que cargar con la realidad de la desigualdad social que viven muchas familias y
estudiantes, respecto de lo cual tampoco ha habido un compromiso de los sostenedores: muchos
no han pagado las cotizaciones previsionales de los profesores, por lo que están en deuda con
ellos; otros han destinado bajos presupuestos para atender las demandas en el aula, el
acompañamiento con los materiales.
Por eso es tan importante que se deje de insistir en que los docentes, que han contribuido en el
conocimiento y desarrollo de una sociedad, tengan una doble evaluación. A ellos tenemos que
fortalecerlos y acompañarlos. Deben tener un trabajo colaborativo y ser acompañados por sus
pares que ya cuentan con la experiencia y el conocimiento requeridos.
Por esa razón, este proyecto es tan importante, ya que existirá un sistema único de evaluación
que hará más eficiente, más simple y menos burocrático el proceso para evaluar a quienes se
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 51 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempeñan en las aulas.
Vaya mi reconocimiento a cada una de las profesoras y de los profesores que tanto en lo rural
como en lo urbano se encuentran con la misma situación: muchas veces -insisto- el Estado no está
presente, a los sostenedores se les ha dejado hacer lo que estimen necesario y no se hace mucho
esfuerzo por apoyar a las familias humildes que llegan al sistema educacional estatal.
Los que más tienen pueden concurrir a los establecimientos privados, y la familia también los
acompaña. Pero aquí los profesores requieren el apoyo del Estado, de la familia y de este
Parlamento, que en su mayoría debería votar favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, este proyecto entrega responsabilidad a las juntas de vecinos en la prevención
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 52 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de incendios forestales.
Esta iniciativa fue presentada por senadores el año 2019, sin duda, preocupados por la situación
catastrófica que les tocó vivir a siete u ocho regiones en aquella oportunidad.
Valoro esta iniciativa, porque las diversas organizaciones, en particular las juntas de vecinos,
tienen mucho que señalar cuando una ciudad o una villa se encuentra en riesgo, toda vez que hay
muchas plantaciones cercanas a los sectores urbanos que terminan afectando la convivencia de
aquellas familias. Por lo tanto, su opinión es importante.
Es bueno que en un proyecto del Ejecutivo y también en un proyecto del diputado Félix González ,
que estamos analizando en la Comisión de Agricultura y, en particular, en la Comisión de Vivienda,
podamos llevar adelante e incorporar la participación de las organizaciones, porque justamente
son las que están preocupadas del bienestar de las familias y de que no exista ningún tipo de
catástrofes, las cuales ellas tienen que enfrentar, como ha ocurrido con la situación de los
incendios. Eso es grave, porque termina con la vida de muchas familias en las diversas villas.
Entre otras cosas, pudimos ver la situación de la comuna de Santa Juana y el peligro que ocurre en
la villa Puaucho y en otros lugares de la provincia de Osorno y la comuna de San Juan de la Costa.
Por lo tanto, la participación y la voz de los dirigentes, que deben estar informados y coordinados
con la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y con otras instituciones, como el Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), es importante para ayudar en la
prevención.
Sin duda, este es el rol que debe cumplir el Estado. Por lo tanto, el proyecto del diputado Félix
González , que ha sido ingresado a la Comisión de Vivienda, tiene que avanzar. Esperamos que en
el corto plazo el proyecto de ley en discusión pueda entregar resultados, pero también es
necesario analizar el proyecto del diputado Félix González que prohíbe las plantaciones en
sectores urbanos o periurbanos, porque la verdad es que nos encontramos con situaciones
complejas. No queremos seguir lamentando la pérdida de vidas ni la pérdida del patrimonio y de
los bienes de muchas familias en todo el territorio del sur, que ha sido afectado y arrasado por los
incendios, donde las empresas eléctricas también tienen una gran responsabilidad, pues de
manera irresponsable han hecho que muchos predios, muchas casas, muchas viviendas y muchas
familias sean afectados.
Por eso, aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 53 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, hace mucho tiempo que la vivienda dejó de ser un hogar y hoy solo es un
producto mercantil. Ha sido tan difícil para la clase media baja alcanzarla; sin embargo, con este
proyecto puede tener la posibilidad de adquirir una vivienda. Sé que el déficit de vivienda no se va
a terminar con un proyecto como tal, porque este solamente busca dinamizar el mercado, y hoy
día existen muchas personas a las cuales no se les ha aumentado su salario, por lo que tampoco
van a tener la posibilidad de adquirir un crédito hipotecario.
Más problemático aún, hay muchas otras medidas que tal vez sería importante incrementar, como
bajar la tasa de los créditos en los bancos e incorporar recursos directos en subsidios que vayan a
apoyar a aquellas familias. Este proyecto va a apoyar y dinamizar el mercado, pero solamente
para la clase media alta, aquellos que seguramente no necesitan una vivienda, aquellos que han
especulado con los valores de la vivienda y del mercado. Por lo tanto, las viviendas que no han
sido vendidas por sus valores excesivos, inalcanzables para las familias de menores recursos y
para la clase media, seguirán siendo inalcanzables hoy día con la oferta que se establece.
Represento a la clase más explotada y a la clase media trabajadora, por lo cual espero que el
señor ministro y la subsecretaria plasmen en un mensaje aquellas iniciativas que puedan permitir
a cada trabajador y trabajadora la posibilidad de tener créditos hipotecarios en los diversos
bancos. Si eso no es así, vamos a seguir teniendo el problema del déficit de viviendas, y,
lamentablemente, tampoco el dinamismo del mercado va a funcionar, porque no serán muchas las
personas que tengan la posibilidad de hacerlo a través de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 54 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, valoro inmensamente que la señora ministra haya tomado tal decisión.
Siempre uno espera que estas decisiones se tomen mucho antes, pero a ella le ha correspondido
tomar tal determinación en la administración del Presidente Gabriel Boric .
Ahora, no podemos olvidar la historia de lo ocurrido con respecto al agua. Me refiero al agua
privatizada, que hoy ha terminado afectando diversos territorios.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 55 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nunca hacemos el análisis de cuáles han sido las consecuencias. En este punto, quiero señalar la
lucha permanente que han tenido los pueblos indígenas en el norte contra las mineras y en el sur
contra el extractivismo forestal. ¡Qué daño nos han causado! ¡Cómo se han destruido los
menokos, los ecosistemas y los humedales! Hoy son difíciles de recuperar, porque tampoco se ha
querido invertir para mejorar y recuperar aquellos espacios que tenían agua. Por lo tanto, ahí el
Estado tiene aún un desafío pendiente. Espero que se pueda concretar esa inversión.
Por otro lado, se ha tomado esta decisión y, con mucha seriedad, la señora ministra ha planteado
un estudio para generar posteriormente infraestructura hídrica que vaya en apoyo del agua y del
recurso humano para cada una de las familias. Pero eso también hoy es complejo, porque muchos
critican la situación a la que hemos llegado, que es recurrir a los camiones aljibe, pero no nos
hacemos cargo de la historia de lo ocurrido en este país, de cómo se ha privatizado el agua y,
posteriormente, de cómo, a través del extractivismo forestal, se han afectado los nacimientos de
agua en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos. Hasta la fecha
muchos continúan apoyando esta situación, señalando que las forestales son el desarrollo para un
país. Sin embargo, han traído pobreza, desigualdad y conflicto.
La lucha permanente del pueblo mapuche ha sido por defender el territorio, por defender el agua,
por defender todos aquellos espacios que han sido afectados. Muchos de aquellos luchadores que
han señalado que es importante seguir manteniendo los menokos y el agua en ese territorio hoy
se encuentran privados de libertad.
Por lo tanto, hay que hacer un análisis profundo en esta materia.
Señora ministra, la felicito. No será fácil esta tarea, pero hoy se inicia para que de aquí a quince o
veinte años tengamos una solución distinta para atender a aquellas familias.
Los camiones aljibe se deben mantener, porque son necesarios para muchas familias que hoy
viven gracias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 56 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita  Presidenta,  tengo  una  gran  preocupación  con  respecto  a  las  becas  indígenas.
Lamentablemente, el presupuesto es insuficiente, pues son solo 1.416 millones de pesos, lo cual
deja a muchos estudiantes sin la posibilidad de continuar en el sistema escolar, y eso es grave.
Como integrante de la Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, no tengo cara para
presentarme ante las comunidades indígenas y decirles que este es el presupuesto para que
estudien sus hijos e hijas.
Del mismo modo, me preocupa el presupuesto para la reivindicación de tierras. No es posible que
este gobierno tenga miedo y deje sin glosa el presupuesto para ello. Lamento mucho aquella
decisión. No es posible que hoy se sigan considerando aquellos predios perturbados donde las
comunidades han salido a movilizarse. No es posible que aquellos que tuvieron una primera
compra, hoy no tengan la posibilidad de contar con tal ejecución presupuestaria. Lamento mucho
que no se haya podido dar respuesta a tales situaciones.
También es importante avanzar en el presupuesto de los programas PDTI, Prodesal y Padis , que
atienden a familias de la ruralidad, que en su mayoría son comunidades indígenas. Hay falta de
inversión y de recursos para los PDTI. ¿De esa manera les estamos respondiendo a los pueblos
originarios de Chile?
Haré el gran esfuerzo de votar favorablemente este presupuesto, pero tengo mis dudas respecto
de los programas que he mencionado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 57 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, quiero convocar a cada una de las diputadas y a cada uno de los diputados a
que aprobemos este presupuesto en materia de educación. Tengo confianza en el ministro Cataldo
, ya que es uno de los mejores ministros de toda la historia, por lo menos desde la vuelta a la
democracia.
Quiero refrescarles la memoria, porque al parecer muchos lo han olvidado, y decirles que,
lamentablemente, en dictadura fue cuando se fragmentó la educación. Hoy, quienes están acá y
son  de  derecha  hablan  de  educación  pública  patudamente,  pero  han  olvidado  que  fue
precisamente en el gobierno dictatorial donde se generó este quiebre.
Quiero señalar a cada uno de ustedes que estudié en un liceo municipal, con todas las deficiencias
que ello implica, y no me gustaría que los estudiantes de Chile sigan viviendo situaciones
similares, pues en mi caso había que llevar leña para la calefacción y las condiciones en materia
de infraestructura no eran las mejores. Lamentablemente, hoy todavía podemos ver a muchos
municipios que no se hacen cargo de esas realidades.
Por eso quiero convocarlos a que apoyemos este presupuesto en materia de educación, pero sin
olvidar que también tenemos que hacernos cargo de la infraestructura: esta se tiene que mejorar.
Por lo demás, en el país hay una alta deserción escolar, sobre la cual tenemos que debatir con
más tiempo. No debemos abordarlo ahora que estamos próximos a una votación.
Además, hay que repensar el currículo pospandemia, pues creo que no nos hemos hecho cargo de
aquello, y hay que seguir aumentando las becas para que los estudiantes puedan permanecer en
cada uno de los establecimientos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 58 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero valorar el crecimiento que tiene este ministerio -10,2 por ciento-,
destacando la Dirección de Vialidad y la Dirección de Arquitectura, pero tengo una preocupación
con respecto a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, que solo crece 0,9 por ciento.
Hoy día en la ruralidad tenemos a muchas familias que dependen de los camiones aljibe, porque
no tienen un sistema de agua potable rural. Por lo tanto, tenemos que incrementar este
presupuesto, para lo cual quisiera manifestarle, por su intermedio, señor Presidente, al señor
ministro que vea aquella posibilidad.
Sí quiero valorar la flexibilidad que se genera en la glosa N° 7, capítulo 2, del programa 12,
Subdirección de Servicios Sanitarios. Se busca mayor flexibilidad en la evaluación que realiza el
Ministerio de Desarrollo Social.
Al respecto, por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar al señor ministro de Hacienda y a
la directora de Presupuestos que revisen la situación de las conservaciones de caminos que no
pudieron construirse el año pasado, dada esta situación que se generó, donde a todo se le
solicitaba admisibilidad. Por lo tanto, muchas de aquellas inversiones no se pudieron ejecutar.
Por otro lado, valoro que se haya incorporado dentro del Plan Buen Vivir a las regiones de Los Ríos
y de Los Lagos, pues las necesidades de caminos rurales son inmensas. Muchas familias todavía
siguen transitando por tierra, por lo que hay que avanzar en asfaltado, pero también hay que
hacerse cargo de las diversas obras que aún están pendientes en la Región de Los Lagos.
Por último, es importante disponer, como señalé, de mayores recursos para los APR y ojalá se dé
continuidad a los camiones aljibe.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 59 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, en esta partida quiero agradecer al ministro Marcel y a la directora de
Presupuestos por considerar 700 millones para el mes de junio, lo cual valoro, pero me indigna la
actitud que tuvo la dirección nacional de la Junaeb al bajar los 1.416 millones de pesos que eran
necesarios y urgentes para atender esta demanda sentida e insatisfecha de muchos estudiantes
de pueblos originarios. El 49 por ciento queda sin beca en enseñanza básica; el 62 por ciento en
enseñanza media y el 66 por ciento en enseñanza superior.
Por lo tanto, se deben hacer grandes esfuerzos para el presupuesto para el 2025. Espero que esté
a la altura de estos desafíos, para no truncar los sueños de aquellas familias y estudiantes de
pueblos originarios.
Retiraré esta indicación, dada tal situación y por el compromiso que asumieron el ministro y la
directora de Presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 60 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, como señaló el ministro señor Mario Marcel , debo valorar el aumento
presupuestario y la preocupación por la prevención para hacer frente a los incendios forestales,
que tanto daño les han causado a muchas familias.
Pero también tengo mi preocupación con respecto a que no ha aumentado la cobertura del
Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) ni del Programa de Desarrollo Local (Prodesal),
en circunstancias de que muchas familias todavía están en la ruralidad sin la posibilidad de contar
con asesorías técnicas.
Por lo tanto, creo que es importante buscar el presupuesto indicado y darle un impulso para que,
de aquí al año 2026, podamos decir que la mayoría de las familias que viven en la ruralidad
cuentan con la asesoría técnica y tienen inversión.
Tampoco ha habido aumento en el apoyo a mujeres rurales.
Valoro el programa de recuperación de suelos degradados, que es muy necesario, pero se
requiere avanzar más en riego y en mecanización. Creo que estamos en los tiempos de poder
hacerlo, para generar la soberanía alimentaria. También valoro el programa de transición a la
agricultura sostenible.
Se ha avanzado, pero no es suficiente, y aquí la responsabilidad la tienen los diversos gobiernos,
porque la agricultura ha sido el sector al cual le han puesto menos recursos de los que se
requieren.
Tampoco existe una mirada de desarrollo nacional, porque los grandes agricultores pueden
resolver sus problemas, pero los medianos necesitan más Estado, y así también todos aquellos
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 61 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que pertenecen a la agricultura familiar campesina y a los pueblos originarios, que requieren
mayores instrumentos, mayores programas y mayores planes que permitan desarrollarse a la
ruralidad. Sin esos apoyos, eso es imposible.
Por eso es importante hacer los esfuerzos y apoyar la demanda que tiene cada uno de los técnicos
y profesionales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero hacer presente que, históricamente, el presupuesto que se ha dispuesto
para los pueblos indígenas ha sido insuficiente.
El Fondo de Tierras, con una asignación de 87 mil millones de pesos, sigue siendo insuficiente para
esa sentida y gran demanda de los pueblos indígenas. Fue el Estado, de manera arbitraria y
sistemática, el que los despojó de sus territorios.
Hoy quiero señalarle a cada uno de los parlamentarios presentes, y también al Ejecutivo, que se
debe ejecutar un Presupuesto sin glosa. ¿Qué ha permitido aquello? Que no se termine
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 62 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecutando. Además, cuando se trata de predios perturbados, se señala que, prácticamente, hay
quienes tienen el legítimo derecho de reivindicar su territorio. Hoy, la verdad, es que no se sigue
avanzando para la adquisición de predios.
Por otro lado, estas glosas también han querido cerrar las demandas de los títulos de merced, lo
cual es una arbitrariedad. Cuando se entregaron los títulos de merced, estos ya eran reducidos
respecto del territorio que tenía el pueblo mapuche.
Por otro lado, quiero señalarle a este Parlamento que basta ya de considerar glosas e indicaciones,
porque con ello solamente se acrecienta el conflicto. Hubo 19 partidos políticos que estuvieron de
acuerdo en conformar la Comisión para la Paz y el Entendimiento. Esos diálogos han ido
avanzando, pero aquí, en este Parlamento, seguimos votando proyectos que terminan afectando
al pueblo mapuche.
Señor Presidente, las indicaciones que presentan glosas lo único que hacen es afectar el derecho
al territorio del pueblo mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 63 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, primero, quiero valorar este gran esfuerzo que hace el gobierno del Presidente
Gabriel Boric por incorporar a los pueblos indígenas, y, en particular, al territorio Wallmapu , desde
el Biobío a la Región de Los Lagos.
La verdad es que lo que hace el Presidente es conformar, además, un comité interministerial. Por
lo tanto, creo que cuando ustedes reclaman que aquí no hay coordinaciones, este comité
interministerial, presidido por el ministro Elizalde , tiene que hacer que estas bajadas lleguen a los
diversos territorios.
El Plan Buen Vivir hoy no tan solo apoya a las comunidades del pueblo mapuche, sino también a
aquellas familias que viven en la ruralidad empobrecida de igual forma que las comunidades,
aquellas a las que les han afectado su territorio, aquellas que están sin agua, sin energía eléctrica,
a aquellas que las forestales permanentemente han echado a perder sus caminos. Esa es su
realidad.
La Comisión para la Paz y el Entendimiento busca el entendimiento para llegar a la paz, pero es
redifícil llegar a eso con la mirada que tienen varios parlamentarios en este hemiciclo.
Además, la comisión está conformada por los señores Francisco Huenchumilla, Alfredo
Moreno y el señor Sebastián Naveillan , sobrino de la diputada Naveillan .
Se debe construir un diálogo, y ese diálogo lo tenemos que hacer con todos, a pesar de tener
miradas  diversas  y  diversas  realidades.  Algunos  representan  a  los  gremialistas,  otros
representamos la realidad territorial, pero todos juntos estamos por construir, por buscar el
entendimiento y la paz en el marco de la restitución territorial. El Estado de Chile causó mucho
daño al pueblo mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 64 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, efectivamente -lo han señalado cada una de las diputadas y de los diputados-
, tenemos una realidad compleja con respecto a la salud. Sin embargo, los recursos que año a año
se han definido han sido siempre insuficientes.
Creo que también, en cada región, los directores de servicios de Salud y los seremi tienen una
responsabilidad que es fundamental. Quiero resaltar la gestión que realiza el director del Servicio
de Salud Osorno, don Rodrigo Alarcón , quien se ha fijado plazos para mejorar las condiciones de
dos hospitales, como son los de Puerto Octay y Río Negro, y, al mismo tiempo, para que se
construyan cuatro nuevos hospitales en la provincia: en Purranque, en Puerto Octay, en Río Negro
y en Osorno, en el sector de Rahue, que muchas familias requieren con urgencia.
Además, dentro de la gestión se espera bajar las listas de espera. Por eso es importante
establecer coordinaciones y apoyar a quienes están haciendo el trabajo.
También hay que comprometerse a dotar de más especialistas a los servicios públicos de salud,
porque muchos de ellos se van a las clínicas privadas y no están disponibles para atender en el
sistema público.
Por otro lado, se requiere apoyar con recursos para tener atención las 24 horas en el Hospital
Intercultural de Quilacahuín. En el Hospital Intercultural de San Juan de la Costa ya se ha
establecido, lo que es un paso importante para todas las familias de los sectores que se atienden
allá.
Este gobierno debe tener mayor compromiso con la salud intercultural, en términos de cómo esta
se incorpora. Para ello hay que hacer grandes esfuerzos, seguramente con el subsecretario del
área, con las redes de salud, para que…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 65 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor  Presidente,  valoro  el  tremendo  trabajo  que  ha  hecho  el  ministrode  Transportes  y
Telecomunicaciones; de igual manera, los subsecretarios y el seremi de la Región de Los Lagos, al
cual es importante seguir apoyando, porque tiene alrededor de treinta y cuatro servicios de
conectividad, pero sin presupuesto. Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, le pido al
ministro de Hacienda que vea esa situación, además de pedirle que se coloquen mayores recursos
para el transporte escolar.
Además, hay una cantidad importante de solicitudes de parte de diversas organizaciones rurales
en orden a aumentar el presupuesto para el transporte rural, especialmente para los sectores de
Trumao, Bellavista y Currupulli , de la comuna de San Pablo; Anchiqueumo , Huali hasta Puaucho ,
en San Juan de la Costa; y en Río Negro para los sectores de Chan-Chan y Pucahuara .
Es importante que se pueda disponer de este presupuesto y, de igual manera, hacer justicia con
los adultos y adultas mayores. Tenemos que avanzar hacia su gratuidad y buen trato en el
transporte, y para eso debieran establecerse protocolos. Además, hay que contar con mayores
fiscalizadores, para que no se produzca un problema que afecta permanente a los adultos
mayores, pues los buses de transporte mayor no los pasan a buscar -ya lo han dicho varios
parlamentarios-, y lo mismo sucede con los estudiantes.
Tenemos que hacer grandes esfuerzos para que se les respete su derecho a transportarse
tranquilamente en la locomoción colectiva.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 66 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la verdad es que la situación del “caso Convenios” no dejó en las mejores
condiciones a los gobiernos regionales. Pero lo importante es que aquí hay un aprendizaje. Hay
mayores mecanismos de control, más fiscalizaciones y también más cuidados con quienes se van
a establecer aquellos convenios.
Debo valorar la inmensa gestión que ha desarrollado el gobernador Patricio Vallespín en la Región
de Los Lagos y, de igual manera, su consejo regional. Hay políticas regionales que se pueden ya
visualizar, como lo que han hecho con la discapacidad, los adultos mayores, el compromiso que
hay por desarrollar una política para el pueblo mapuche en el territorio y el apoyo que se ha hecho
en salud para disminuir las listas de espera.
Asimismo, en materia de educación, destaco el apoyo a diversa infraestructura de la región, así
como también un plan para las comunidades en apoyo de caminos.
Valoro inmensamente el programa de suelos, la mecanización de la agricultura de las familias
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 67 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mapuches del territorio y, lo más importante, ejercer procesos de participación. Estos se requieren
para que sean las diversas organizaciones, en conjunto con los consejeros regionales y el
gobernador, quienes definan cuáles son las prioridades territoriales.
Por eso, es importante seguir avanzando en la descentralización; pero también hoy se debe hacer
un alto para ver qué se ha hecho mal, para construir y mejorar aquellos mecanismos que, tal vez,
quedaron sin la posibilidad de fiscalización.
Por lo tanto, mayor control en los diversos recursos del Estado es importante. Así lo han entendido
-creo yo- el día de hoy los diversos gobernadores.
Por eso, también aprobaré esta partida del presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, cuando se dio inicio a la discusión de este proyecto de ley de presupuestos,
tenía muchas dudas, pero en el transcurso de los diversos debates debo señalar que tanto el
ministro de Hacienda como la subsecretaria y la directora de Presupuestos accedieron a las
propuestas de cada una de las diputadas y de los diputados. Por lo tanto, valoro tal decisión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 68 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi preocupación estaba centrada en la disminución de los 1.416 millones de pesos para
estudiantes de enseñanza básica, media y superior, por concepto de beca indígena. Se consideró
aumentarla en 700 millones de pesos para junio de 2024, lo que está dentro de los compromisos
del Ejecutivo. Valoro esa decisión, ya que muchos estudiantes de diversos lugares donde existen
pueblos indígenas no tenían la posibilidad de permanecer en el sistema educacional.
Por otro lado, valoro tremendamente los proyectos de conservación, ampliación o mejoramiento
del sistema de agua potable, los que también acarreaban situaciones dificultosas, porque iban a
evaluación al Mideso. Ese ministerio demoraba mucho para que se llevaran a cabo las
evaluaciones,  lo  que  provocaba  que  muchas  no  terminaran  ejecutándose  dentro  del  año
programado y, además, no se consideraban los arrastres para el año siguiente. Por lo tanto, valoro
tal modificación y los acuerdos que se establecieron en la Comisión Mixta.
Por otra parte, valoro las importantes decisiones que se tomaron respecto de las manipuladoras de
alimentos, donde muchas diputadas y senadoras estuvieron haciendo seguimiento. Creo que eso
tiene que ver con una situación de justicia y la demanda permanente que han tenido las dirigentas
de las confederaciones y federaciones de manipuladoras de alimentos. Año tras año han ido
planteando sus demandas y esperamos que las diversas licitaciones den cumplimiento a los
acuerdos y a las normativas que se establezcan.
También se debe considerar la mesa de trabajo que debiera convocar la dirección nacional de la
Junaeb para establecer y dar cuenta de aquellos acuerdos. Por lo tanto, se valora tremendamente
aquella decisión.
Ahora bien, el hecho de disponer de recursos del fondo espejo para las regiones es tan importante
para los subsidios de la ruralidad, es tan importante también para el transporte mayor y menor,
que debieran ejecutarse en cada una de las regiones.
Por eso, valoro tremendamente este gran esfuerzo que se hace, la disposición de quienes han
debatido y haber tenido la oportunidad de que aquellas propuestas fueran escuchadas por quienes
toman las decisiones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 69 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, este proyecto va a permitir un gran avance en el principio de probidad y
transparencia para administrar y hacer buen uso de los recursos, en especial en los municipios
que son pequeños, con alta pobreza, con ruralidad, con necesidades inmensas de muchos de sus
habitantes y que durante la historia, desde la creación de los municipios, todavía no han podido
avanzar en materia de desarrollo.
Por lo tanto, una actitud clara frente a esto hará posible que podamos avanzar en los municipios,
en los gobiernos regionales y en el Parlamento.
En relación con la conducta funcionaria, muchos han tenido claro el cargo y la función que
desarrollan y tratan de colaborar. No obstante, nos encontramos con otras situaciones, de
personas que no tienen claro el cargo que ocupan, debido a lo cual han caído en actitudes
abusivas y no han tenido la convicción de que los recursos que se deben resguardar van en
beneficio de todas las familias a las que también en los propios municipios se les ha señalado
como objetivo principal.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 70 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diversas medidas que se han tomado van a permitir avanzar, porque la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades es muy antigua, data de 1988. Por eso, se requiere una
modificación aún mucho más profunda de la que hoy se está planteando en materia de probidad y
transparencia. En aquellos años no se reconocía el territorio, no se reconocía ni se hacían
diferencias respecto de la ruralidad. Tampoco se ha incorporado a los pueblos originarios, donde
hay que definir políticas con pertinencia cultural y territorial en las comunas y en las regiones.
Por lo tanto, hoy seguimos actuando con una mirada muy generalizada, desde lo que ocurre en la
zona central, en el norte y en el sur. No tenemos una legislación que nos permita avanzar con una
mirada más de desarrollo territorial.
Las injusticias se siguen cometiendo. Muchas personas que eligieron a sus autoridades esperaban
que todas ellas iban a dar el máximo de sus convicciones, con sus actitudes, con el actuar. Ahí nos
hemos perdido, y todos tenemos que asumir esa responsabilidad. Deben hacerlo los partidos
políticos, con el nombramiento de cada uno de sus candidatos a alcaldes, concejales y concejalas,
así como los gobiernos regionales y este Parlamento.
Todos debemos tener muy claro qué significa los principios de probidad y de transparencia. Es una
actitud de vida, de la actuación moral con la que debemos mirarnos permanentemente en el
trabajo que realizamos, así como en el actuar permanente. Para ello, tenemos que entregar las
herramientas  correspondientes,  a  través  de  las  diversas  instancias  legislativas  de  este
Parlamento; también el municipio tiene que hacerlo con el accionar y con el buen uso de los
recursos para las diversas iniciativas que los vecinos y vecinas y la ciudadanía en general
plantean. Ahí se ha estado fallando.
En consecuencia, las medidas que se están tomando a través de este proyecto, iniciado en
mociones refundidas, van a permitir avanzar en materia de sanciones y permitirán otorgar un rol
más fiscalizador a las concejalas y los concejales. Tuve la oportunidad de ser concejala en la
comuna de San Pablo, donde el poder se concentraba mayoritariamente en el alcalde, lo que hasta
hoy se mantiene. Si ese rol fiscalizador no se acompaña con capacitación y con apoyo, para que
cada uno de los concejales y concejalas puedan cumplirlo, será muy difícil que podamos pedirles
mayor fiscalización, especialmente si no hemos generado las condiciones para que así lo
desarrollen.
De igual manera, respecto de los gobiernos regionales, considero que es necesario hacer este
gran esfuerzo para poder apoyar a cada uno de los consejeros y consejeras.
Finalmente, quiero señalar que tenemos una responsabilidad mayor, ética, moral y de actitud de
vida, de avanzar en probidad y en transparencia en el actuar cotidiano, en el lugar en que nos
encontremos. Pero eso no podrá suceder con el actuar que hemos tenido en la política, que nos ha
dejado mal a todos, no a aquellos que son de un municipio u otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 71 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la verdad es que una gran crisis de vivienda, un déficit de vivienda, se viene
generando desde el primer gobierno de la Presidenta Bachelet , en el que se construyó gran
cantidad de viviendas. A partir de aquello, en los años siguientes, lamentablemente, fue poco lo
que se pudo hacer en materia de vivienda, sobre todo en el ámbito rural.
Hoy, el ministro Montes ha tenido que encontrar y enfrentar una crisis de vivienda, que también es
proveniente de la crisis sanitaria. Lo que viene a hacer este proyecto es simplificar, agilizar y
buscar las responsabilidades de aquellos a los que les toca determinar, de acuerdo con la
normativa. Estos muchas veces se han quedado con la documentación por más tiempo, lo que
genera mayores problemas en aquellas personas que tanto necesitan una vivienda. A su sueño de
tener una vivienda digna prácticamente no se le podrá dar una solución.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 72 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tras los diversos debates y la participación de distintas autoridades e instituciones del Estado, la
Comisión de Vivienda analizó este proyecto y lo aprobó por unanimidad. Sin duda, habrá
parlamentarios que formularán algunas observaciones a la iniciativa, cuyo objetivo general es
entregar, en los tiempos más oportunos, las soluciones de vivienda a aquellas personas de
sectores rurales, a aquellas personas que no tienen los recursos y que son también de la clase
media emergente.
Por eso es tan importante apoyar este proyecto, iniciado en moción, que, reitero, en la
Comisión de Vivienda fue aprobado por unanimidad.
Ahora nos queda solamente hacer algunas revisiones. Seguramente varios parlamentarios lo
podrán realizar. Se espera que la Dirección de Obras Municipales y también las secretarías
regionales ministeriales asuman la responsabilidad que les compete y no se queden con la
documentación por más de dos o tres meses, pues eso dificultaba la construcción de las viviendas
para aquellas familias que hoy responsabilizan a este Congreso de no tener una ley que permita
que todo esto sea mucho más ágil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto proteger la biodiversidad, al impedir el ingreso y
el tránsito de vehículos motorizados en playas y dunas costeras.
Como sociedad tenemos la responsabilidad de tomar conciencia del cuidado de nuestro territorio,
el cual considera, por cierto, nuestro litoral y nuestros ecosistemas. Por eso es tan importante esta
moción, que todos vamos a apoyar, para que existan playas limpias y seguras.
También es importante que se considere la fiscalización por parte de la autoridad marítima,
Carabineros de Chile y las municipalidades, y que las infracciones sean denunciadas ante los
juzgados de policía local. Respecto de la reincidencia, se aplicará una doble multa.
Con este proyecto se regula y se hace justicia a las playas de nuestro litoral. Al respecto, nos
encontramos con situaciones muy complejas y difíciles de controlar cuando personas ingresan con
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 73 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vehículos a las playas, con lo cual ponen en riesgo a las familias que acuden a ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, la comisión investigadora ha permitido que se tomen definiciones urgentes en
la materia que nos ocupa, que es lo que ha estado asumiendo el gobierno, porque ella ha dado
cuenta de que las coordinaciones que debieron establecerse para prevenir incendios no se habían
realizado.
En ese sentido, quiero valorar el proyecto que está en discusión en la Comisión de Vivienda, como
también aquel que aprobamos ayer, del diputado Félix González , en que se establece la
obligatoriedad de construir cortafuegos y que debe haber articulaciones con los municipios, con
diversas instituciones dependientes del gobierno, como son la Conaf, que depende del Ministerio
de Agricultura, entre otras.
Por lo tanto, es necesario llevar a cabo planes que posibiliten prevenir el fuego. Esta es una
responsabilidad de toda la sociedad, de las diversas organizaciones que la componen, porque no
podemos permitir que 26 personas pierdan su vida por esta causa, además de que muchas
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 74 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viviendas fueron siniestradas, por lo que muchas familias quedaron sin siquiera la posibilidad de
contar oportunamente con presupuesto para la reconstrucción, dado que toda la burocracia del
Estado es lenta.
Así, vaya toda la disposición de este Parlamento para aprobar las conclusiones de la comisión.
De igual manera, debo valorar a los diputados que estuvieron en la comisión y también a los que
han sido mocionantes de iniciativas para que podamos enfrentar los años venideros, y en
particular el 2024, que ya pronto se nos avecina, con mayor preocupación, pero también de mejor
forma, en que la Conaf debe articular acciones en tal sentido, al igual que el Senapred.
No se puede esperar, una vez más, que sigan ocurriendo situaciones catastróficas. Tenemos una
responsabilidad al respecto, en que hay que generar planes de prevención y control de incendios
forestales. Aquí las empresas forestales tienen mucho que decir y hacer. Así, me gustaría que en
la discusión que está teniendo el Ejecutivo en la comisión sobre el proyecto en la materia se
determinara la obligatoriedad para ellas de realizar cortafuegos, ya que tienen la posibilidad y los
recursos para ello. Las forestales han abusado permanentemente al plantar en lugares muy
cercanos, que colindan con caminos públicos, también cercanos a las comunidades y a los
nacimientos de agua. Por esta razón, donde más incendios ha habido ha sido precisamente en
territorios plantados por muchas empresas forestales.
Asimismo, el llamado es a las empresas eléctricas, porque la prevención la realizan no en los
tiempos adecuados y muchas de ellas tampoco se hacen cargo de esta realidad, que termina
afectando a numerosas familias que viven en los diversos territorios, como es también lo que
hemos visto en plantaciones cercanas a las ciudades, por ejemplo, en Santa Juana y también en
Lumaco.
Eso es lo que se tiene que prevenir. Por tanto, el llamado a este hemiciclo y a cada uno de los
parlamentarios es a aprobar las conclusiones de la comisión, pero también a establecer, desde ya,
en cada uno de los territorios estos diálogos y a solicitar el envío de los oficios que nos competen
como fiscalizadores, para que se lleve a cabo durante este período el plan de prevención, que
tiene que ser articulado por Senapred, por las coordinaciones con los municipios, por la Conaf, por
el Ministerio de Agricultura, para que no tengamos que lamentar, una vez más, la pérdida de
vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, SEÑOR CARLOS MONTES CISTERNAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 75 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
Cisternas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Carlos Montes Cisternas , sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 19 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación const itucional
deducida en contra del ministro de Vivie nda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas .
Documentos de la Cuenta N°10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario convocará al señor ministro. Se suspende la sesión.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .- Señorita Presidenta, primero, quiero señalar que la acusación
constitucional es una herramienta de control, la más fuerte de las sanciones que existen, y no
puede ser mal utilizada.
Si bien hoy podemos señalar que no estamos de acuerdo con los procedimientos que se
establecieron, estamos revisando la actuación del señor ministro, con base en el ámbito jurídico y
político.
Sin duda, nadie va a defender a los sinvergüenzas, a aquellos que no tuvieron claro que se trataba
de un proyecto político de habitabilidad que iba a permitir a muchas familias tener la posibilidad
de dignificar su vida, de contar con un presupuesto para poder salir de la dolorosa situación en
que se encontraban, especialmente el programa de Asentamientos Precarios.
Esa era la búsqueda y en ella se fundó la fuerza que le puso el ministro señor Carlos Montes para
atender la necesidad de miles de familias, de hombres y mujeres, de adultas mayores que se
encuentran en calidad de allegados y allegadas o están en campamentos.
¡Claro que hay que hacer justicia! ¡Claro que este Parlamento debe tener ese compromiso!
¡Claro que el gobierno tiene claridad respecto del Plan Habitacional de Emergencia y de las
definiciones que el señor ministro ha llevado adelante!
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 76 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, las personas que se eligieron, que se nombraron, a quienes se les entregó la confianza,
lamentablemente, no estaban a la altura para ser invitados a ser parte de este proyecto
habitacional y social para las familias de Chile. ¡Eso lo tenemos que repudiar!
Nadie aquí está defendiendo aquella situación. Lo que estamos defendiendo es que esta actuación
se tiene que ajustar en lo jurídico y en lo político si se va a acusar constitucionalmente a un
ministro, cuando se va a utilizar aquellas herramientas que tiene el Parlamento de Chile.
Por lo tanto, en este preámbulo, a las diputadas y los diputados que han realizado un discurso
elocuente en este hemiciclo y que han dicho que se debe respetar el Estado de derecho, que se
debe respetar la Constitución y las leyes, los invito a leer y revisar este libelo acusatorio en contra
del señor ministro Carlos Montes , porque la verdad es que estarían hoy día claramente
vulnerando aquellas leyes y aquellos derechos que tanto decimos defender aquí en el hemiciclo.
(Aplausos)
También, quiero señalar que el señor ministro ha sido un hombre honesto, responsable, un
hombre con una trayectoria política intachable. Ya muchos quisiéramos llegar a tener ese actuar,
ese compromiso social, ese compromiso político con la sociedad chilena, con los que más sufren.
Es un hombre que ha luchado permanentemente contra las desigualdades, con un discurso fuerte
que, muchas veces, en el pasado, le ha significado ser recriminado por su propia coalición política.
Por lo tanto, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, usted nunca debió estar acusado
constitucionalmente, y menos aún por grupos que no tuvieron ni el conocimiento jurídico ni
tampoco el juicio político que a usted le quieren hacer.
Por esas razones, lamento, señor ministro, la situación en la que se encuentra. Quiero que tenga la
fuerza para seguir adelante, por los campamentos, por las mujeres de Chile, por aquellas mujeres
que viven de allegadas, quienes me llamaron y me dijeron: “Con fuerza, con newen, diputada,
defienda a nuestro ministro, porque él tiene la capacidad de llevar adelante este gran plan
habitacional, para mejorar las condiciones de cada una de las chilenas y chilenos que hoy día
sufren”.
(Aplausos)
Este Parlamento también tiene entre sus facultades el poder normar y mejorar el actuar del
Estado, el cual tiene una deuda con la gente más humilde, debido a la burocracia y a la falta de
control, no tan solo en el Ministerio de Vivienda, sino en todos los ministerios, así como también en
los gobiernos regionales, en los municipios y en el actuar permanente de cada uno de nosotros
aquí en este hemiciclo.
¡Eso tenemos que cambiar! ¡Esta acusación constitucional nos tiene que llevar a eso!
Por lo tanto, la cuestión previa tiene que ser aprobada y, con ello, rechazar los cinco capítulos que
se plantean en la acusación. Ya el abogado se refirió con mucha claridad a esto, y también lo
hicieron mis compañeros de la comisión que me antecedieron en el uso de la palabra. Incluso, el
Presidente de la comisión, diputado Víctor Pino , dijo que no hay fundamentos jurídicos claros para
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 77 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acusar a un ministro de Estado.
Ahora, voy a pasar a leer los antecedentes más jurídicos, lo que ha preparado el equipo de la
bancada, con el apoyo de cada uno de los diputados que me acompaña, de aquellos que son
abogados y quisieron revisar esta acusación, y darse cuenta de lo que en realidad se estaba
acusando al ministro.
Pido a cada uno de los presentes tener paciencia, porque lo que leeré es un tanto extenso.
(Aplausos)
Señor Presidente, del mérito de lo obrado por la comisión de acusación constitucional deducida en
contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , procedo a fundar mi
votación ante este pleno, tal como lo hice en la comisión.
Esta debe ser rechazada y se debe acoger la cuestión previa, porque no cumple con los requisitos
que establecen la Constitución y las leyes, por lo que se debe tener por no presentada.
Así, luego de un exhaustivo análisis del libelo acusatorio, de la defensa personal efectuada por el
abogado del señor ministro Carlos Montes , así como de la exposición de un conjunto plural de
destacados académicos de derecho constitucional y administrativo, y de un número relevante de
profesionales del ámbito del derecho, me asiste el pleno convencimiento de que, en derecho, esta
acusación constitucional no pasa un estándar mínimo de plausibilidad, pues los especialistas
señalaron  reiteradamente  que  adolece  de  graves  falencias,  confusiones  y  errores  en  su
fundamentación.
El rol fiscalizador de la Cámara de Diputadas y Diputados no solamente debe realizar un análisis
político, sino que también debe realizar un análisis jurídico, conforme al mandato constitucional,
pues la acusación tiene un carácter político-jurídico. Esto es evidente cuando se está acusando a
un ministro de Estado de infringir la Constitución y las leyes, pero fundamentado en perseguir una
responsabilidad objetiva del titular de la cartera por hechos de terceros y no por actos personales,
y sobre la base de hechos no acreditados.
Esa responsabilidad objetiva, que, más bien, es el disfraz de una acusación arbitraria, no existe en
la Constitución Política de la República. Si se trata de un puro asunto político, se debe ser
coherente con el régimen presidencialista reforzado, que es el que rige en Chile, en el cual la
responsabilidad política respecto de un ministro de Estado, que es un funcionario de exclusiva
confianza del Presidente de la República, solamente puede ser ejercida por este, siendo este un
grave manifiesto en esta acusación, lo que la hace, por esencia, inadmisible.
El problema es de carácter estructural en el libelo, y precisamente, por los presupuestos fácticos
de los acusadores, se refieren a hechos que no han sido acreditados; se refieren a un supuesto
testimonio, a un supuesto conocimiento, y sobre la base de simples especulaciones y testimonios
de oídas pretenden estructurar artificialmente cinco capítulos acusatorios.
Señor Presidente, no basta con invocar el número de acciones que, supuestamente, no realizó el
señor ministro Carlos Montes , sino que se hace necesario detallar qué es lo que se omitió; cuál es
la conducta concreta del ministro que dejó de ejecutar; cuál es la norma jurídica precisa que
habría sido infringida, lo que queda de manifiesto, incluso, con una errónea manifestación de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 78 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas.
También se debe señalar de qué forma se configura la supuesta falta de control; de qué forma se
vulneran los principios de eficiencia y de eficacia, y de qué forma se falta a la probidad, pese a
que se trata de normas de principios que no se infringen.
Estos graves defectos conceptuales están presentes en los cinco capítulos que contiene esta
acusación constitucional. En cada uno de ellos, los acusadores solamente hacen enumeraciones y
enunciaciones de hechos, provocando graves confusiones, haciendo muy difícil entender sus
fundamentos. Menos aun logran probar fehacientemente las infracciones de ley que se invocan,
basando su acusación solamente en perseguir la responsabilidad política del ministro de un modo
arbitrario, frívolo e infamante, afectando su honestidad y brillante trayectoria política.
Aunque resulte una obviedad, es necesario realizar un análisis objetivo, responsable, serio y
racional de este libelo acusatorio. Sin embargo, carecen de sustento jurídico todos los capítulos
que se señalan.
Primero, se trata de la imputación de dos infracciones que, supuestamente, configurarían la causal
de inejecución de ley:
1.- Que no habría ejercido el control jerárquico que le cabe respecto de los organismos y el
personal de su dependencia, transgrediendo los artículos 3, inciso segundo, y 11 de la Ley de
Bases Generales de la Administración del Estado.
2.- Que habría incurrido en una supuesta falta de dirección y fiscalización en la delegación de la
firma a los seremis, en el contexto de la ejecución del Programa Asentamientos Precarios, durante
los años 2022 y 2023, lo que supuestamente configuraría una vulneración del artículo 41, letra d),
del mismo cuerpo legal.
En concreto, el escrito de acusación tiene errores gravísimos. Por ejemplo, en el caso del informe
de auditoría de la Contraloría Regional de Arica y Parinacota, las irregularidades que se mencionan
se refieren a convenios celebrados en 2020, es decir, largo tiempo antes de que el ministro señor
Carlos Montes asumiera el cargo. Además, se interpreta incorrectamente la estructura funcional
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu) y las implicancias de la delegación administrativa.
Esto quedó muy claramente establecido por los profesores que expusieron, pues las secretarías
regionales ministeriales (seremis) son órganos con potestades desconcentradas respecto del
ministerio, por lo que, en el ejercicio de esas competencias, no están sujetos a vinculación
jerárquica con el Ministerio de Vivienda, y los subsecretarios son los superiores de aquel
ministerio, no el señor ministro.
En ese contexto, los expositores claramente señalaron que existe la administración centralizada,
descentralizada y desconcentrada.
Además, explicaron, por ejemplo, que los servicios de vivienda y urbanización (Serviu) son
organismos funcionalmente descentralizados y que, por ese motivo, no existe un vínculo de
control jerárquico entre estos y el señor ministro.
En el ámbito de la delegación de atribuciones existe otro absurdo garrafal, pues se trata de una
facultad propia de la autoridad para transferir el ejercicio de una atribución, lo que no implica
responder por el hecho de otro. Esto, porque confunde la delegación de atribuciones con la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 79 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delegación de firma, siendo muy diferentes las responsabilidades, tratándose de una u otra. Esta
delegación de competencia, al constar en un acto administrativo, como lo es una resolución,
también es objeto de control de legalidad durante su tramitación. Por lo tanto, no puede atribuirse
responsabilidad al ministro por estas actuaciones realizadas dentro del marco legal.
La  acusación  constitucional,  además  de  los  graves  errores  expuestos,  adolece  de  serias
confusiones, que no hacen otra cosa que desviar la atención de la ciudadanía y desvirtuar el
programa político, social y habitacional de este gobierno, que el ministro Carlos Montes ha estado
implementando en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con especial atención en aquellas
familias que más recursos requieren. Confunde las funciones del ministerio con las funciones del
ministro, haciendo responsable al jefe de la cartera de Vivienda por hechos ajenos, cuando es
requisito esencial de la acusación constitucional que el ministro de Estado responda por hechos
personales y que se le atribuyan subjetivamente.
Respecto del Capítulo Cuarto, este es especialmente deficitario, pues en el relato que los
acusadores realizan sobre los acontecimientos del “caso Convenios” o “caso Democracia Viva”, en
su arista política y a nivel de medios de comunicación, no se logró establecer de manera
fehaciente ningún hecho concreto atribuible personalmente al señor ministro Carlos Montes , que
concluya que él vulnerara específicamente el principio de probidad plasmado en nuestra Carta
Magna. En todo momento se le intenta responsabilizar por hechos vagamente descritos, que
estarían en conflicto con este principio, que a mayor abundamiento habrían sido cometidos por
terceros.
Lo  anterior  es  relevante,  pues  uno  de  los  supuestos  que  hacen  valedera  la  acusación
constitucional como instrumento de control y responsabilidad polí tica consiste en que las
autoridades acusadas respondan por hechos que puedan ser reprochables y que esos hechos se
ajusten certeramente en los supuestos descritos en la Constitución.
En concreto, en este capítulo de la acusación solo estamos frente a conjeturas mal logradas.
Existe una carencia de conexión entre los hechos descritos atribuibles a otros y la conducta que el
ministro ha tenido en el “caso Convenios” o “caso Democracia Viva”, lo que nos lleva a determinar
que la supuesta falta de probidad del señor ministro Carlos Montes no es tal. Por lo demás, el
deber de probidad lo debe cumplir el titular de Vivienda, lo cual resulta una obviedad. Además,
este principio debe ser observado por todos los funcionarios y funcionarias públicos, incluyendo
aquello  que  los  diputados  acusadores  señalan  en  su  libelo  acusatorio  de  la  eventual
reprochabilidad de su conducta. Por el contrario, nada dice al respecto, porque se busca dirigir
artificiosamente toda la responsabilidad hacia el señor ministro Carlos Montes .
El profesor Francisco Zúñiga fue claro al exponer que la norma constitucional en cuestión es un
principio, es decir, una norma incompleta, pues es la ley la que debe encargarse de dotarla de
contenido y así aterrizarla a la realidad, y en este aterrizaje a la realidad todos los expositores han
sostenido que, frente a los hechos denunciados, el ministro ha sido el paladín de la probidad.
En consecuencia, el libelo no ha logrado, en ninguno de sus capítulos acusatorios, configurar la
infracción a la Constitución y las leyes del ministro Carlos Montes . Por lo tanto, no se puede
concluir que el señor ministro haya faltado al principio de probidad, regulado en el artículo 8° de la
Constitución Política de la República, pues se trata de una norma de principio y su eventual
infracción debe ser completada por otra norma legal que, supuestamente, habría sido infringida.
Respecto del deber de denuncia, contenido en el Capítulo Quinto, también se analizó latamente en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 80 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las sesiones fijadas para revisar esta acusación constitucional. Del análisis de los antecedentes es
posible concluir que no existe tal deber de denuncia, pues los antecedentes hipotéticos no eran
claros respecto de los hechos constitutivos de delitos. El informe de la exsubsecretaria dirigido al
ministro, que mencionan los acusadores, no informa la existencia de irregularidades, por lo que
mal podría deducirse la existencia de eventuales hechos ilícitos cometidos por el ministro Carlos
Montes
Luego, la supuesta declaración de la exsubsecretaria es un testimonio de oídas, que no tiene
idoneidad, pues no acredita nada. Si eventualmente los funcionarios de la Seremi de Vivienda
entregaron antecedentes, ellos tenían el deber de denunciar, porque la ley habla de empleados
públicos, sin distinguir jerarquía. Sin embargo, en el libelo todo se tergiversa, pues el ministro no
tenía todos los antecedentes para establecer la configuración de uno o más delitos, y cuando tuvo
antecedentes, los entregó al fiscal de la causa. Lo anterior ratifica el absurdo de la imputación,
pues una vez iniciada la investigación de oficio por el Ministerio Público no existe obligación, por lo
que no se le puede atribuir responsabilidad por este hecho, porque denunciar la existencia de un
delito es de la mayor gravedad. El denunciante debe tener un grado de convicción para realizar la
denuncia, y deben existir antecedentes suficientes que lo acrediten, porque, de lo contrario, se
podría cometer el delito de injurias y calumnias.
El señor ministro, en su contestación, expone claramente todas las medidas que adoptó para
investigar los hechos: determinar las responsabilidades, proteger el patrimonio fiscal y evitar que
estos mismos hechos se vuelvan a producir en el futuro.
Estas medidas incluyeron remoción de las autoridades involucradas, solicitud de restitución de los
fondos fiscales, término anticipado de los convenios en que se detectaron irregularidades,
colaboración con las investigaciones penales, entre otras.
Es por esto que me he formado la convicción de que esta acusación constitucional no tiene mérito
alguno, pues no cumple con los requisitos mínimos.
Sobre la base de estos razonamientos y de conformidad con el artículo 52, número 2), letra b), de
la Constitución, la cuestión previa debe ser votada favorablemente, y tener la acusación por no
presentada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 81 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 82 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que estamos a punto de votar esta iniciativa, luego de que los
pensionados  y  las  pensionadas  de  Chile  han  tenido  que  soportar  tanta  injusticia.
Lamentablemente, todavía nos encontramos con voces contrarias en este hemiciclo, las que han
actuado muy distinto cuando han estado en otros lugares, como en las poblaciones y en las ferias,
donde han señalado a cada una de las personas que van a votar a favor aquellos proyectos que
les entreguen dignidad.
¡Qué mentira más grande! ¡Qué falta de solidaridad! ¡Cuántas mentiras más le seguirán diciendo a
la gente para boicotear este gran proyecto, que entregará dignidad a las mujeres y a los hombres
de Chile!
Debo valorar el inmenso trabajo que han hecho la ministra Jeannette Jara , el ministro de Hacienda
y todos sus equipos. Le han puesto corazón a un tema tan sensible que han escuchado en los
diversos territorios, cuando mujeres se han acercado a ellos a decirles que no les alcanzan los
recursos de que disponen como pensionadas para llegar a fin de mes; que no pueden comprar sus
medicamentos ni los alimentos, los que solo es posible adquirir con el apoyo de sus familiares.
¡Qué tristeza más grande es vivir la pobreza!
Pero eso no lo sienten quienes están sentados acá, que solo se acercan a ellos a pedirles su voto.
Lamentablemente, nuestra gente no preparada les da su voto.
(Aplausos)
¡Qué tristeza más grande escuchar en este hemiciclo, durante toda la mañana, que el Estado no
tiene la capacidad de administrar! ¡Y nada se dice cuando el Estado participa como proveedor de
pensiones de Dipreca y Capredena! Ahí sí el Estado tiene la capacidad de administrar y ahí sí el
Estado lo hace bien.
Cuando se trata de las familias más humildes de este país, surgen el miedo, la desconfianza, y
seguimos mintiéndole a la gente.
Hago un llamado a todas aquellas mujeres y aquellos hombres a llamar a sus parlamentarios y
decirles que voten por la dignidad de las pensionadas y los pensionados de Chile.
(Aplausos)
Invítenlos a votar a favor, porque esta es la última oportunidad que tenemos; de lo contrario,
lamentablemente, habremos fracasado. Si es así, una vez más, van a ser las familias de Chile, las
mujeres, los pensionados los que perderán. Pensemos en quienes no tuvieron la posibilidad ni la
oportunidad de trabajar, aquellos que debieron quedarse en sus casas cuidando y velando por el
bienestar de sus familias.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 83 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Invitamos a todos a votar a favor esta reforma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo y valoro el tremendo trabajo que realizó la señora
ministra de Obras Públicas, el que también da cuenta del programa del Presidente Gabriel Boric ,
que consideraba dentro de este la fiscalización y el uso de tecnologías para detectar extractores
ilegales.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 84 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el 2023, en la Comisión de Agricultura recibimos a varios regantes provenientes de la
agricultura familiar campesina que denunciaban esta situación, que requerían que la Dirección
General de Aguas tuviera mayores competencias.
Esperamos que con este proyecto de ley se pueda responder a esta necesidad urgente que ellos
plantaban, atendiendo a que también nos encontramos frente a una crisis hídrica, en la cual es
necesario tener estas consideraciones. De igual manera, es preciso contar con todas aquellas
herramientas para fiscalizar y, en este caso, también para sancionar a todos aquellos infractores.
Lo que se hace con este proyecto es modernizar y fortalecer estos procedimientos de fiscalización,
adecuar los mecanismos de notificación y los procedimientos administrativos para mejorar las
atribuciones que tiene la Dirección General de Aguas. Es importante también que se puedan
implementar medidas conjuntas, como la dirección de aguas en los municipios y en otras
instituciones.
Por eso es tan importante este proyecto y que haya sido aprobado en forma unánime en la
Comisión de Recursos Hídricos.
Valoro aquello. Por lo tanto, señora ministra, debemos seguir adelante.
También se deben recepcionar todas aquellas ideas que han manifestado diversos parlamentarios
sobre la necesidad de generar y tener un plan estratégico hídrico que permita atender esta
situación que hoy viven muchas familias en la ruralidad, ya que, por la falta de agua, se debe
seguir considerando la provisión en camiones aljibe, porque es una necesidad que tienen muchas
familias para poder sobrevivir en la ruralidad. Pero eso debiera estar centrado en otro proyecto.
Por lo tanto, los mecanismos de control, vigilancia y fiscalización establecidos en este proyecto
van por buen camino para seguir avanzando hacia garantizar que todas las familias tengan acceso
al agua, un derecho que hoy aún no existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 85 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señora Presidenta, qué difícil es discutir este proyecto. Muchas personas han perdido familiares.
Qué compleja debe ser esta situación para el ministro que se encuentra presente, porque él trató
de apurar al máximo este proyecto. Sin embargo, los tiempos no fueron los suficientes para
alcanzar el objetivo propuesto para no haber tenido que lamentar la pérdida de tantas vidas y
tanto dolor. Por ello es importante pensar en la reconstrucción.
Diferentes son las causas que provocan los incendios. En el sur, de donde provengo, en la
comunidad mapuche de la comuna de San Pablo, los incendios partieron a raíz de una cosecha en
un período de alta temperatura. Se quemaron 1.100 hectáreas. Hubo riesgo de que el incendio
llegara a la villa de San Pablo y afectara a muchas familias que viven en ese sector. En San Juan
de la Costa, en Purrehuín Alto, el fuego se inició en una empresa forestal donde el tendido
eléctrico, los cables eléctricos, se cortan en momentos de muy alta temperatura.
Situaciones similares han ocurrido en el pasado con empresas inmobiliarias. Muchos se molestan
aquí, pero ello ha ocurrido para hacer cambio de uso de suelo. Por su parte, las empresas
eléctricas tienen la responsabilidad de limpiar cuando no existen tan altas temperaturas. El viento
corta un cable y se provocan incendios. Las cosechadoras, un chispero pueden provocar un
incendio. Lo hemos vivido.
No hay nada, absolutamente nada, que detenga el fuego, porque el viento lo acompaña. Es capaz
de pasar ríos y cruzar de un lado a otro quebradas. Lamentablemente, eso ocurrió en la Región de
Valparaíso.
Ahora podemos enfrentar esas situaciones con más conciencia, con más disposición, con más
apoyo, con más fuerza. Hay que obligar a las empresas forestales a que construyan cortafuegos, y
a los empresarios que están sembrando, a que no lo hagan hasta los cercos. Hay que dejar
cortafuegos. La responsabilidad de los municipios es clave. Posteriormente, hay lamentos y
exigencias. Por eso, los municipios tienen una tremenda responsabilidad…
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 86 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 87 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°16.618, de
Menores, para facilitar el trámite de autorización de salida del país de
niños, niñas y adolescentes, en los casos que indica". Boletín N° 15737-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Pérez , doña Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Longton , que "Modifica el Código Penal para
establecer nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la
muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña
Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ; González, don Félix , y
Longton , que "Modifica el Código Penal para establecer nuevas sanciones por acciones
u omisiones que provoquen la muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña Catalina  , y Riquelme ; y de los diputados
señores Calisto ; González, don Félix , y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 88 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri , que "Modifica el Código Civil en materia de administración
de la sociedad conyugal". Boletín N° 15780-18.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 89 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 90 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco ;
Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael ,
que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir gravar con impuestos los
combustibles de uso vehicular". Boletín N° 15789-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
González , doña Marta ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y de
los diputados señores Mirosevic y Ojeda , que "Modifica la ley N°18.290, de
tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de
conducir en razón de enfermedad grave o vejez". Boletín N° 15954-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera ; González , doña Marta  ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y
de los diputados señores Mirosevic y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 91 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Naranjo ; y de la diputada señora Nuyado , que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de plazos y procedimiento para elaborar
una nueva constitución". Boletín N° 15988-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería  y Naranjo ; y de la diputada señora
Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 92 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Leiva
; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras Nuyado ;
Ñanco y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de celulares en las salas de clase
de los establecimientos de educación parvularia y básica". Boletín N°
16062-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 93 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Ojeda ; Leiva ; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras
Nuyado ; Ñanco y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 94 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ; Leal ;
Mellado, don Miguel , y Pino , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, a
fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación
administrativa". Boletín N° 16157-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ;
Leal ; Mellado, don Miguel , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Cifuentes ; Palma y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo ; Nuyado
; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Establece el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete". Boletín N° 16161-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Cifuentes  ; Palma y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 95 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuyado ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán, don
Jorge ; Hirsch y Saffirio que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su
costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por
la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático". Boletín
N° 16160-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán,
don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 96 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 97 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 98 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 99 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Araya, don Jaime; Camaño; Mulet y Sepúlveda; y de las diputadas señoras
Nuyado y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para establecer una regulación aplicable a las motocicletas de uso
particular y comercial". Boletín N° 16317-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Araya, don Jaime ; Camaño; Mulet y Sepúlveda ; y de las diputadas
señoras Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 100 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 101 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir a proveedores de acceso a internet la
implementación de mecanismos de verificación de edad, a fin de restringir
el acceso de menores a contenido sexual explícito". Boletín N° 16431-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez ,
que "Modifica la ley N° 21.553 para equiparar las exigencias técnicas
aplicables a vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las
empresas de aplicación de transportes y aquellos que presten servicios de
taxi". Boletín N° 16602-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez .
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 102 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 103 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS NECESARIOS PARA
FIJACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS DE CONSUMO, Y CONTROL
Y SANCIÓN DE SU ALZA INJUSTIFICADA (Proyecto de resolución No 642)
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 642, priorizado por el Comité Independientes 2
(ex-Ecologista Verde).
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 642, de los diputados Pamela Jiles  , María Luisa Cordero  , Viviana
Delgado  , Félix González  , Mónica Arce  y Emilia Nuyado  , en virtud al cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que impulse, establezca e implemente en el corto plazo
todas las medidas y mecanismos necesarios en orden a fijar los precios de todos los productos
básicos de consumo, controlando y sancionando su alza injustificada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 104 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 105 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 106 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 107 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 108 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 837, priorizado por el Comité del
Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 109 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 837 de los diputados y diputadas Daniela Serrano , Fernando Bórquez ,
Luis Alberto Cuello  , Helia Molina  , Emilia Nuyado  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Educación, se implementen las
medidas que se señalan en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 110 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA
REDUCIR CANTIDAD DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A 120 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 898)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 895, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 895, del diputado señor Jorge Guzmán  ; de la diputadas señoras
Mercedes Bulnes  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , y de los diputados señores Francisco Pulgar  ,
Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República la
creación de una oficina representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA EN REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 895)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 895, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 111 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 895, del diputado señor Jorge Guzmán  ; de la diputadas señoras
Mercedes Bulnes  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , y de los diputados señores Francisco Pulgar  ,
Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República la
creación de una oficina representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 112 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 113 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 114 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 115 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 116 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 117 de 274
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA
RENOVACIÓN DE LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL MEDIANTE
CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES INSTITUCIONALES
ACREDITADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15647-15)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia  de  conducir  no  profesional,  mediante  certificado  otorgado  por  prestadores
institucionales  acreditados,  por  los  años  2023  y  2024.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
Moción, sesión 114ª de la legislatura 370ª, en jueves 5 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita NUYADO, doña Emilia (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de
conducir no profesional, mediante certificado otorgado por prestadores institucionales acreditados,
por los años 2023 y 2024, iniciado en una moción copatrocinada por las diputadas señoras
Catalina Pérez y Camila Rojas , y los diputados señores Carlos Bianchi , Félix Bugueño , Felipe
Camaño , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 118 de 274
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentario, con urgencia calificada de simple.
Constancias previas
Idea matriz o fundamental del proyecto
Permitir a los y las solicitantes de renovación de licencia de conducir no profesional acreditar los
requisitos de idoneidad física y psíquica que exige la Ley de Tránsito mediante la presentación
ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido por un prestador institucional de salud
inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales Acreditados, durante los años 2023 y 2024.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
Trámite de la Comisión de Hacienda
No hay.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Carlos Bianchi , Felipe Camaño, Hugo Rey (en reemplazo del
diputado señor José Miguel Castro) , Cosme Mellado , Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada
señorita Emilia Nuyado ) y Jaime Sáez . Lo hicieron en contra los diputados señores Sergio
Bobadilla , Juan Irarrázaval y Mauricio Ojeda .
Se recordó que, con ocasión de la pandemia del virus covid-19, el 30 de marzo de 2020 se publicó
la ley Nº 21.222, la cual, previendo la imposibilidad, tanto de los ciudadanos como de las
municipalidades, de realizar el trámite de renovación de licencia, con el objeto de evitar el colapso
de las municipalidades del país y consecuentes aglomeraciones que comprometieran la salud
pública, prorrogó por un año la vigencia de las licencias de conducir que vencían durante el año
2020.
Dicha ley fue luego prorrogada por la ley Nº 21.313, promulgada el 11 de febrero de 2021, con el
objeto de evitar contagios de personas y el colapso de diversas municipalidades a lo largo de
Chile, atendida la persistencia de la pandemia y la incapacidad de las municipalidades de tramitar
satisfactoriamente, con aforos reducidos y limitaciones de personal, todas las renovaciones de
licencias requeridas.
Finalmente, la ley N° 21.428, promulgada el 24 de febrero de 2022, prorrogó la vigencia de todas
las licencias de conducir cuya renovación se debía realizar durante los años 2020, 2021 y 2022.
Esto dado que la pandemia de la covid-19 persistía, incluso con la aparición de una nueva variante
a fines de 2021.
Sin embargo, se advirtió que estas consecutivas prórrogas han generado una situación compleja
para las y los titulares de las licencias de conducir que deben enfrentarse a un procedimiento
municipal que no se encuentra preparado para enfrentar una renovación masiva de licencias. La
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 119 de 274
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prórroga de tres años acumulada al día de hoy implica que aproximadamente el 50 por ciento de
las licencias clases B y C, y el 75 por ciento de las licencias clase A deberían renovarse el 2023.
Esto significa un aumento que supera el 300 por ciento de atenciones anuales en cada municipio,
lo que hará que las esperas por hora disponible sean excesivas.
Se explicó que el procedimiento médico dura en su totalidad 15 a 20 minutos por persona y que
debe ser realizado por el propio médico. Por lo general, existe un profesional por municipio y en
muchos casos restringido a jornadas parciales. Por tal razón, queda en evidencia que para agilizar
el trámite de renovación se hace necesario simplificar la validación de idoneidad física y psíquica.
De ahí que esta iniciativa de ley proponga, para los años 2023 y 2024, que los conductores que
soliciten la renovación de su licencia de conducir no profesional, clases B y C, puedan acreditar el
cumplimiento del requisito de idoneidad moral y física mediante un certificado expedido por un
centro médico debidamente acreditado en la Superintendencia de Salud. Esto permitiría a quienes
opten por este certificado tener una atención más expedita, porque no requerirá esperar la
disponibilidad horaria del médico de gabinete.
Entonces, este sistema abreviado solo se limitaría a renovaciones, concentrándose los facultativos
médicos de los municipios en quienes postulan por primera vez a licencia o en quienes opten por
renovar la licencia de la forma tradicional, por razones económicas u otra razón.
Por las razones anteriores, se estimó como de suma importancia el permitir a los y las solicitantes
de renovación de licencia de conducir no profesional, acreditar los requisitos de idoneidad física y
psíquica que exige la Ley de Tránsito, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva
de un certificado emitido por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de
Prestadores Institucionales Acreditados, durante los años 2023 y 2024.
Señor Presidente, este proyecto es acotado al requisito que se refiere con la idoneidad física y
psíquica. Por tanto, constituye una herramienta más a las establecidas en la ley. En la actualidad,
cuando se rechaza un examen médico por la municipalidad, se puede acudir al Servicio Médico
Legal o a otro servicio médico especializado.
En cuanto al problema que se puede originar en las zonas rurales, se indicó que se aplica la regla
general. En consecuencia, el municipio sigue teniendo la posibilidad de aplicar el procedimiento,
sin hacer distinción entre prestadores públicos y privados, por lo que debería estar comprendido.
El estándar que asegura el procedimiento lo confirma el prestador -el médico-, porque se trata de
un  prestador  institucional  que  se  encuentra  en  un  registro  que  fue  certificado  por  la
Superintendencia de Salud.
Señor Presidente, por último, este proyecto fue mejorado al aprobarse las siguientes indicaciones:
Uno, de la diputada señora Emilia Nuyado y de los diputados señores Jaime Sáez , Félix Bugueño ,
Mauricio Ojeda , Mauro González , Cosme Mellado , Felipe Camaño , Fernando Bórquez y Jaime
Mulet , aprobada por mayoría de votos, que incorpora a la Ley de Tránsito el siguiente artículo
transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 120 de 274
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Mauro González , Cosme Mellado , Jaime
Mulet , Mauricio Ojeda y Jaime Sáez . Lo hizo en contra el diputado señor Felipe Donoso ,
reemplazo del diputado señor Juan Antonio Coloma .
Dos, de la diputada señora Emilia Nuyado y de los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Cosme Mellado , Jaime Mulet , Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez , aprobada por mayoría de votos, que aclara que el pago que se realice al prestador
institucional de salud acreditado no exime al solicitante de realizar el pago del arancel asociado a
las renovaciones de licencia de conductor correspondiente al municipio respectivo. Agrega que las
renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una vigencia
de seis años, conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma , Cosme Mellado , Jaime
Mulet , Mauricio Ojeda y Jaime Sáez . Lo hizo en contra el diputado señor Juan Irarrázaval .
Es todo cuanto puedo informar.
Antes de finalizar, quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, don Cosme Mellado , y a todos los integrantes de la comisión, porque ayer
estuvimos a la altura de llegar a un acuerdo para entregar la respuesta que la ciudadanía espera.
También agradezco al diputado Marcos Ilabaca, quien, en diversas entrevistas, destacó lo
importante que es para cada uno de los ciudadanos tener su licencia de conducir.
Muchas gracias a cada uno de ustedes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 121 de 274
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 122 de 274
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 123 de 274
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 124 de 274
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 125 de 274
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN A TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 811)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 811, de los diputados Danisa Astudillo  , Daniella Cicardini  , Tomás de
Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, agilice el debate parlamentario
respecto del proyecto que busca prorrogar la vigencia de la ley N° 20.898.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 126 de 274
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 127 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SISTEMA DE GEORREFERENCIACIÓN DE DOMICILIOS
EMPLEADO POR SERVEL Y SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA PARA FAMILIAS
AFECTADAS POR LEJANÍA DE CENTROS DE VOTACIÓN RESPECTO DE SUS
DOMICILIOS (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos, al Comité
Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, he recibido diversos reclamos de los habitantes de la comuna de San Pablo,
donde las personas que van a votar señalaron que al revisar durante el fin de semana cuáles serán
sus locales de votación, se encontraron con que les habían cambiado el domicilio electoral y que
les corresponderá votar en un sector rural, como lo es la localidad de Quilacahuín, lo que les
provocará dificultades para trasladarse.
Así también en la oficina parlamentaria se han recogido reclamos de vecinos de las comunas de
San Juan de la Costa y de Osorno. Seguramente esta situación también se va a producir en las
provincias de Osorno, Llanquihue y Chiloé -en toda la región-, y creo que es la realidad de todo el
país.
Lamentablemente, el sistema de georreferenciación del Servel ha dejado a muchas personas con
la imposibilidad de asistir a los locales de votación más cercanos a sus domicilios, lo que
conllevará para ellas un gasto adicional que no tenían contemplado. Además, no se han tomado
las decisiones pertinentes al respecto para responder a cada una de esas personas, que estaban
con mucha esperanza de poder concurrir a locales de votación cercanos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García
Aspillaga , para que informe qué sucedió con el sistema de georreferenciación que utilizó su
servicio, pues perjudica a muchas personas de diversos sectores, tanto rurales como urbanos.
Asimismo, solicito que informe si existe un plan de contingencia para ir en apoyo de aquellas
familias perjudicadas cuyos domicilios quedaron alejados de los locales de votación.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá , y al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , para que también informen si existe
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 128 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un plan de contingencia para ir en apoyo de esas familias perjudicadas, pues, en las condiciones
en que quedaron, muy alejadas de sus locales de vocación, seguramente no podrán concurrir a
votar.
He dicho.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
NECESIDAD DE SOLUCIÓN DEFINITIVA A PROBLEMAS DE
INFRAESTRUCTURA QUE AFECTAN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
DE COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de Osorno, señor Emeterio Carrillo , a su concejo
de la misma comuna, al ministro de Educación, a la seremi de Educación de Los Lagos y al
gobernador regional, señor Patricio Vallespín .
Quiero sumarme a los planteamientos que ha hecho la concejala Herta Ximena Licán , de la
comuna de Osorno, donde los estudiantes del liceo industrial tienen una infraestructura en muy
malas condiciones. Por lo tanto, las clases en ese establecimiento están suspendidas, y las
madres, apoderadas, apoderados y estudiantes requieren que este liceo entre en funcionamiento
prontamente, pero en buenas condiciones, de tal forma que la atención sea de calidad para la
educación de aquellos estudiantes de enseñanza media.
De igual manera, solicito que se revise la situación del liceo Carmela Carvajal , que lleva muchos
años a la espera de la ejecución de la construcción de su infraestructura. Lamentablemente, al día
de hoy, la información que se tiene es que tendrán que esperar mucho tiempo más.
De igual manera se debe proceder con el liceo politécnico de la comuna de Osorno, que se
encuentra ubicado en la calle Santa María , cuya infraestructura tampoco está en las mejores
condiciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 129 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante esta crisis de la educación pública, la concejala ha planteado la conformación urgente de una
comisión, donde tanto las instituciones de educación como el municipio, el alcalde, apoderados y
estudiantes avancen en un proyecto que permita tener, de forma definitiva, respuesta para la
inversión que se requiere en cada uno de estos establecimientos educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA LLANQUIHUE PARA MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE SU DEPENDENCIA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, solicito enviar un oficio al señor ministro de Educación, a la seremi de Educación
de Los Lagos, a la directora del Servicio Local de Educación Pública de la provincia de Llanquihue
por la siguiente situación.
Tuve la oportunidad de reunirme con las asistentes de la educación de la zona, quienes valoran el
traspaso de infraestructura educacional que se realizó. Sin embargo, ellas plantean que es
importante generar una mesa de trabajo para la revisión de todas las infraestructuras que fueron
traspasadas al referido servicio local de educación pública, muchas de las cuales aún no reúnen
las condiciones adecuadas para que los estudiantes, las asistentes de la educación y los
profesores desarrollen una tarea tan importante como es la escolarización, la formación de
aquellos niños y niñas.
Por lo tanto, pido que se informe a esta Corporación cuáles han sido aquellas acciones que ha
realizado la directora del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue sobre el punto en
cuestión, respecto de lo cual requiero además que se indique qué gestiones se han realizado,
cuántos establecimientos se han mejorado y cuántos se encuentran en estado deficiente.
Por lo demás, la comunidad educativa, el centro de padres y alumnos han solicitado una mesa de
trabajo para que sus propuestas y sus demandas puedan ser escuchadas, ya que hoy muchos
estudiantes no han asistido a clases, pues han tenido que generar movilizaciones para ser
escuchados.
Por último, no podemos seguir permitiendo situaciones de este tipo, cuando queremos avanzar en
los grandes desafíos y también apoyar a los jóvenes, que son el futuro de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 130 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CELERIDAD A INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA Y A FINANCIAMIENTO A
COMUNIDADES DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Emilia Nuyado .
La señora NUYADO (doña Emilia).-
Señor Presidente, con fecha 31 de enero de 2023 se emitió el oficio ordinario N° 1, del Ministerio
de Hacienda, que señala las instrucciones para el funcionamiento del Sistema Nacional de
Inversiones públicas, lo cual estaría afectando a diversos territorios de la ruralidad, especialmente
la inversión en comunidades indígenas, como es el caso de los APR y de la conservación y
construcción de caminos en lugares apartados de la Región de Los Lagos y en todo Chile.
Por lo tanto, es necesario que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia acorte los plazos y no se
siga burocratizando la inversión. Hay proyectos de mejoramiento que vienen del año 2022, que no
se han podido ejecutar durante este año. Me refiero a los proyectos de APR en Riachuelo, que
tiene a muchas familias afectadas; en Puerto Octay, en Puyehue, en San Pablo y en San Juan de la
Costa. También a las obras de los caminos de Lafquelmapu, de Huamputúe y de San Pablo, que
esperan financiamiento. También las comunidades de Maicolpué y de Río Sur y la Asociación de
Mujeres Mapuches de San Juan de la Costa, que esperan ser financiadas.
Si se sigue solicitando para la inversión la recomendación satisfactoria, todo se burocratiza y no
avanza la ejecución.
Por eso, solicito que se oficie a la directora de Presupuestos y a la ministra de Desarrollo Social y
Familia para avanzar en esta materia. Ambos ministerios debieran dar cuenta de la situación que
se ha generado y si es necesario hacer esas revisiones. El Parlamento también debiera hacerlo en
la discusión presupuestaria, incorporando glosas presupuestarias para que ese oficio ordinario N°
1, del Ministerio de Hacienda, quede sin efecto.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 131 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
EXTENSIÓN DE PLAZOS DE POSTULACIÓN Y DE RENOVACIÓN DE BECAS
INDÍGENAS POR PARTE DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS, ESPECIALMENTE EN CASOS DE COMUNIDADES Y SECTORES
AISLADOS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, entre el 29 de noviembre de 2023 y el 19 de enero de 2024 estaban
consideradas las postulaciones y renovaciones de las becas indígenas.
No obstante, ha habido algunas situaciones complejas, y los estudiantes, las madres y los centros
de padres están preocupados porque la página web de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(Junaeb) ha tenido algunas dificultades.
En efecto, mediante algunas llamadas telefónicas, como producto de la preocupación manifestada,
la directora nacional, Camila Rubio , señaló que la página no está caída, sino un poco saturada. Sin
embargo, eso ha generado dificultades para que los estudiantes cumplan con ese proceso.
Por lo tanto, ellos solicitan enviar sendos oficios al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , y
a la directora nacional de la Junaeb, señora Camila Rubio , para posibilitar la extensión de esos
plazos.
Del mismo modo, solicitan que se otorgue más tiempo a las comunidades y sectores aislados,
como es el caso de las comunidades de Toltén y Teodoro Schmidt , en la Región de La Araucanía.
Ellos esperan que prontamente se genere el convenio entre la Conadi y la delegación presidencial
regional, que a la fecha no se ha podido establecer. Por lo tanto, los estudiantes se encuentran sin
posibilidad de postular a las becas indígenas y de ser atendidos en diversas materias.
Por ello, con los antecedentes que acompañaré, solicito enviar los oficios respectivos para que se
extiendan los plazos y se mejore el portal a través del cual los estudiantes realizan sus procesos
de renovación y de postulación a las becas indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 132 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTO EXTRAORDINARIO PARA REPOSICIÓN DE CARRO BOMBA
SINIESTRADO DURANTE INCENDIO OCURRIDO EL 4 DE FEBRERO DE 2024 EN
COMUNA DE SAN PABLO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, quiero dejar de manifiesto una situación compleja que viven los bomberos de
la comuna de San Pablo.
Ellos, a raíz del incendio del domingo 4 de febrero de 2024, tuvieron que enfrentar una situación
de emergencia, en la cual su carro bomba fue siniestrado.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá , al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , al señor Camilo Grez , jefe de la
Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, a la delegada
presidencial, señorita Giovanna Moreira , de la Región de Los Lagos, para que puedan definir
presupuestos extraordinarios de emergencia, para reponer el carro bomba de bomberos que fue
siniestrado el domingo 4 de febrero de 2024.
Así, su superintendente, el señor Roberto Mansilla , el comandante, don Andrés Riquelme y la
comunidad san pablina solicitan contar con urgencia con la reposición del carro.
Sabemos que en una declaración de alerta roja se produjo este siniestro, donde se combatió un
incendio de magnitud que alcanzó a afectar a más de 1.100 hectáreas de vegetación agrícola,
bosques y fauna nativa. Creo que nadie tenía pensado atender una situación de tal magnitud.
Por eso, es importante que se defina un presupuesto extraordinario y que se apoye a la
comunidad san pablina y a bomberos, con la reposición del carro, ojalá dentro del primer semestre
del año.
Si esto no ocurriera, lamentablemente la comuna de San Pablo tendrá que enfrentar muchos
incendios de los alrededores, con una gran población rural y urbana; además, en la ruta que se
encuentra, generalmente han tenido que apoyar a otras compañías.
Por eso, es tan urgente y necesario disponer de este recurso, para que no se tengan que lamentar
pérdidas de vidas.
Este es el llamado que hago al gobierno, de disponer de estos recursos extraordinarios, de atender
esta situación de emergencia y, además, reconocer que en esta fecha se había declarado zona de
alerta roja, donde también ellos, el 6 de febrero, solicitaron a la señorita delegada presidencial
regional, doña Giovanna Moreira , así también enviaron una solicitud al subsecretario, señor
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 133 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel Monsalve , para que tuviera a bien contar con los antecedentes que fueron entregados y
que, además, ellos pudieran tener una respuesta a la brevedad.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 134 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Razón y motivo de por qué su cartera aún no recepciona la
donación entregada por la Municipalidad de Osorno, en los términos que plantea. (35061 de
03/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Razones por las que su servicio aún no acepta el traspaso, de
parte de la Municipalidad de Osorno, a título gratuito, del inmueble municipal ubicado entre las
calles Sevilla , Galicia y Ruta U400, de la comuna de Osorno, graficado en el plano de subdivisión
aprobado por la Dirección de Obras Municipales, a través de la resolución N° 23/2021, de fecha 30
de diciembre de 2021, como lote H”, de una superficie de 2.977,96 metros cuadrados, en los
términos que plantea. (35062 de 03/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia
. Existencia de un catastro real de las y los usuarios de su servicio que se dedican al trabajo en las
ferias de la provincia de Osorno y las acciones que se realizan para apoyar la comercialización de
los productos de sus usuarias y usuarios, especialmente en la feria de Rahue. (35452 de
06/04/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Programas actualmente existentes en su servicio para apoyar a
comunidades y personas mapuches que trabajan en las ferias de la provincia de Osorno, indicando
si existe alguna acción o gestión desde su servicio para acompañar y apoyar a las y los feriantes
individuales y los que vienen de comunidades y asociaciones y que venden sus productos en la
feria de Rahue. (35450 de 06/04/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 135 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado  , doña Emilia . Informe sobre lo sucedido el día sábado 1 de abril de 2023,
cuando, debido a un operativo, no se permitió a campesinos vender en el recinto de la Feria de
Rahue ni en sectores aledaños, remitiendo los antecedentes que requiere. (35448 de 06/04/2023).
A Gobernación Provincial de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Remita copia del reglamento de administración interna de la
Feria de Rahue, informando cuántos funcionarios municipales tiene a disposición de dicha feria y
sus horarios de trabajo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (35447 de 06/04/2023).
A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Fecha en que tomaron conocimiento del caso de la desaparición
del señor Rubén Carlos Catalán , indicando la fecha en que se les notificó desde el Hospital Base
de Osorno y los protocolos aplicados desde su cartera. (35739 de 11/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Fecha en que tomaron conocimiento del caso de la desaparición
del señor Rubén Carlos Catalán , indicando la fecha en que se les notificó desde el Hospital Base
de Osorno y los protocolos aplicados desde su cartera. (35740 de 11/04/2023). A Servicio de Salud
Osorno.
- Diputada Nuyado , doña Emilia . Protocolos de búsqueda y las acciones realizadas por su servicio
para dar con el paradero del señor Rubén Carlos Catalán , indicando las medidas adoptadas para ir
en apoyo de la familia, en los términos que plantea. (35741 de 11/04/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 136 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Forma en se está llevando el sistema de catastro de tierras
indígenas y posterior incorporación a las bases de datos del Registro Público de Tierra Indígena,
indicando la factibilidad de tener un sistema de interconexión con el Servicio de Impuestos
Internos, para poder actualizarlas. Asimismo, señale cuáles son los protocolos de funcionamiento y
actualización para la incorporación de los inmuebles al registro indicado, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (37214 de 27/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Procedimiento usado para catastrar tierras indígenas a las que se
aplicará la exención tributaria y la coordinación que existe entre la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la Republica en
esta materia. (37209 de 27/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Procedimiento usado para catastrar tierras indígenas a las que se
aplicará la exención tributaria y la coordinación que existe entre la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la Republica en
esta materia. (37210 de 27/04/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un plan de contingencia para ir en apoyo de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 137 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias que quedaron alejadas de sus lugares de votación y que, además, no contarán con
transporte para dirigirse a los locales respectivos, considerando que, además, pueden ser
multados si no cumplen con su deber de sufragar. Asimismo, refiérase a la factibilidad
presupuestaria para poner a disposición transporte gratuito para las familias campesinas de los
sectores que se vieron afectados con la nueva georreferenciación en la Región de Los Lagos.
(37219 de 27/04/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un plan de contingencia para ir en apoyo de las
familias que quedaron alejadas de sus lugares de votación y que, además, no contarán con
transporte para dirigirse a los locales respectivos, considerando que, además, pueden ser
multados si no cumplen con su deber de sufragar. Asimismo, refiérase a la factibilidad
presupuestaria para poner a disposición transporte gratuito para las familias campesinas de los
sectores que se vieron afectados con la nueva georreferenciación en la Región de Los Lagos.
(37218 de 27/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nuyado , doña Emilia . Forma en se está llevando el sistema de catastro de tierras
indígenas y posterior incorporación a las bases de datos del Registro Público de Tierra Indígena,
indicando la factibilidad de tener un sistema de interconexión con el Servicio de Impuestos
Internos, para poder actualizarlas. Asimismo, señale cuáles son los protocolos de funcionamiento y
actualización para la incorporación de los inmuebles al registro indicado, remitiendo los demás
antecedentes  que  requiere.  (37215  de  27/04/2023).  A  Corporación  Nacional  de  Desarrollo
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Etapa en que se encuentra el proyecto de reposición del complejo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 138 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fronterizo Cardenal Samoré, en los términos que requiere. (40259 de 08/06/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Inversión de los años 2021, 2022 y 2023 para ir en apoyo del
Complejo Fronterizo Cardenal Samoré, indicando cuáles han sido las mejoras de su servicio, para
poder desarrollar de mejor manera sus funciones de fiscalización, en los términos que requiere.
(40260 de 08/06/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputada Nuyado , doña Emilia . Inversión de los años 2021, 2022 y 2023 para ir en apoyo del
Complejo Fronterizo Cardenal Samoré, indicando cuáles han sido las mejoras de su servicio, para
poder desarrollar mejor sus funciones. (40261 de 08/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas de la
Región de Los Lagos tiene ya el diseño realizado del Complejo Fronterizo Cardenal Samoré, en los
términos que requiere. (40262 de 08/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Si existe algún proyecto en cartera para la reposición del
complejo Fronterizo Cardenal Samoré , como, asimismo, los recursos invertidos de parte de su
gobernación del año 20222023 para ir en apoyo de dicho complejo. (40264 de 08/06/2023). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Etapa se encuentra el proyecto de reposición del Complejo
Fronterizo Cardenal Samoré, en los términos que requiere. (40267 de 08/06/2023). A Intendencia
de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor , Diputado Barría, don Héctor  , Diputado Bernales, don Alejandro  ,
Diputado Bórquez, don Fernando , Diputado González, don Mauro , Diputada Nuyado , doña Emilia
, Diputado Sáez, don Jaime .
Factibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la implementación de la estrategia de invierno d
enominada Código Azul, en los términos que plantea. ( 41646 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 139 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Haremos llegar al subsecretario su inquietud, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señorita NUYADO (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero señalar lo siguiente y con mucho respeto.
El Presidente Gabriel Boric se atrevió a conformar la Comisión Presidencial para la Paz y el
Entendimiento, porque era una demanda de las diversas organizaciones en los territorios. También
quiero señalar que, si bien durante los treinta años se abordaron algunas materias que tenían que
ver con el desarrollo productivo, los recursos que se entregaron para tal efecto fueron
insuficientes.
Por lo tanto, hoy nos encontramos, desde el Biobío al sur, con comunidades y pueblos mapuches
que viven en forma precaria, por ejemplo, debido a la situación en la que se encuentran sus
caminos, el agua y por no poder ejercer el derecho para acceder a los recursos mínimos básicos
con que debieran contar aquellas familias. Pero esa no es la preocupación mayoritaria del pueblo
mapuche.
Hoy, ellos han planteados, tal como lo han hecho ante los diversos gobiernos, que es importante
revisar la forma de restitución territorial de las tierras ancestrales que se perdieron y los actos de
despojo a través de los que fueron sacados de sus territorios. Esa es su propuesta.
¿Qué han señalado? La comisión que se ha creado respecto de esta materia está siendo muy
criticada por el propio pueblo mapuche. ¿Por qué razón? Porque el Estado, a través del gobierno,
mientras sigue militarizando el territorio Wallmapu , está ofreciendo el diálogo. Ellos señalan:
“¿Cómo vamos a dialogar con los militares en el territorio?”.
Son muchas las inquietudes. Por eso, para encontrar paz y entendimiento, todos tenemos que
colaborar: los que estamos en la comisión, pero también el parlamento, porque no pueden seguir
diciendo que existe terrorismo a partir de ahora, sino que ha habido violencia permanente también
hacia el pueblo mapuche y, por lo tanto,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 140 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Existencia de un diagnóstico respecto a la actuación de los
servicios de Salud de las diferentes provincias de la Región de Los Lagos, referente a las
denuncias por maltrato, acoso laboral y sexual, en los términos que plantea. (43884 de
05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias recibidas en su servicio por violencia de género,
maltrato, acoso laboral y sexual desde el año 2018 a la fecha, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (43885 de 05/07/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Denuncias recibidas por violencia de género, maltrato, acoso
laboral y sexual desde el año 2018 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (43886 de 05/07/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Si posee conocimiento de las víctimas de violencia de género,
maltrato, acoso laboral y sexual, de parte del Servicio de Salud y Hospital, ambos de la comuna de
Osorno. (43887 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Nuyado,  doña  Emilia.  Acciones  que  se  están  adoptando  para  garantizar  el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 141 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abastecimiento de agua a las familias que dependen del servicio de camiones aljibes en las
provincias de Osorno, Llanquihue y Chiloé, en los términos que plantea. (50560 de 26/09/2023). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputada Nuyado, doña Emilia. Balance actual y proyectado del cumplimiento del objetivo y el
propósito del Programa de Respuesta para la Emergencia Hídrica (PREH) en las provincias de
Osorno, Llanquihue y Chiloé, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50561 de
26/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Nuyado, doña Emilia. Remita los resultados de los informes técnicos presentados por la
Dirección General de Aguas en la Región de Los Lagos, para declarar Zona de Emergencia y
Escasez Hídrica a las provincias de Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (50562 de 26/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 142 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de recursos destinados a la Beca Indígena que quedaron
sin ejecución entre los años 2022 y 2023. Asimismo, refiérase a la unidad técnica y autoridad
encargada de la ejecución presupuestaria de estos recursos, en los términos que plantea. (54325
de 31/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de recursos destinados a la Beca Indígena que quedaron
sin ejecución entre los años 2022 y 2023. Asimismo, refiérase a la unidad técnica y autoridad
encargada de la ejecución presupuestaria de estos recursos, en los términos que plantea. (54326
de 31/10/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de recursos destinados a la Beca Indígena que quedaron
sin ejecución entre los años 2022 y 2023. Asimismo, refiérase a la unidad técnica y autoridad
encargada de la ejecución presupuestaria de estos recursos, en los términos que plantea. (54330
de 31/10/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Cantidad de recursos destinados a la Beca Indígena que quedaron
sin ejecución entre los años 2022 y 2023. Asimismo, refiérase a la unidad técnica y autoridad
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 143 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargada de la ejecución presupuestaria de estos recursos, en los términos que plantea. (54331
de 31/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nuyado , doña Emilia . Actualización de los informes técnicos presentados por la
Dirección General de Aguas en la Región de Los Lagos para declarar Zona de Emergencia y
Escasez Hídrica a las provincias de Osorno y Llanquihue, indicando las diferencias existentes entre
la provincia de Chiloé y las de Osorno y Llanquihue para excluirlos de una declaratoria de
emergencia hídrica, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60600 de 25/01/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Balance actual del cumplimiento del objetivo y el propósito del
Programa de Respuesta para la Emergencia Hídrica (PREH) de la Circular N° 2 en las provincias de
Osorno y Llanquihue, indicando las medidas tomadas para no restringir los recursos vitales a fin de
garantizar la entrega de servicios de agua potable a las familias que dependen de camiones
aljibes en las provincias de Osorno, Llanquihue y Chiloé. Asimismo, señale los recursos disponibles
para la entrega del servicio de agua potable a través de camiones aljibes en las provincias de
Osorno y Llanquihue, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60601 de 25/01/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Conocimiento que tiene de la situación que viven las familias que
no pueden contar con acceso al agua potable en zonas rurales, indicando las proyecciones futuras
que tiene esa institución para subsanar la situación de las familias en cuanto a su correcto
abastecimiento del vital elemento a través de camiones aljibes en las provincias de Osorno y
Llanquihue.  Asimismo,  señale  las  medidas  institucionales  adoptadas  para  no  dejar  sin
abastecimiento de agua potable a las familias que dependen del abastecimiento a través de
camiones aljibes. (60602 de 25/01/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Nuyado , doña Emilia . Acciones realizadas, como unidad responsable de enfrentar las
emergencias hídricas y ejecutar el Programa de Respuesta para la Emergencia Hídrica, con el
objetivo de garantizar el acceso al agua potable a las familias que dependen de camiones aljibes
en las provincias de Osorno y Llanquihue, indicando el mecanismo y procedimiento adoptado por
esa delegación para el cumplimiento de los criterios informados a través de la Circular N°2.
Asimismo,  señale  las  acciones  que  está  adoptando  y  se  adoptarán  para  garantizar  el
abastecimiento de agua a las familias que dependen del servicio de camiones aljibes en las
provincias de Osorno y Llanquihue . (60603 de 25/01/2024). A Intendencia de la Región de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 144 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
La diputada Nuyado hizo notar que deben quedar fuera de estas sanciones diversas ceremonias
espirituales y otras que se celebran en La Araucanía y que implican el faenamiento de animales.
El diputado Coloma precisó que esta ley señala que se considera matadero clandestino aquel lugar
donde se realiza el sacrificio habitual de animales y en la situación descrita por la diputada
Nuyado no habría tal habitualidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 145 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Consuelo Veloso, autora de una de las mociones, destacó también la transversalidad
para  abordar  la  problemática  toda  vez  que  las  mociones,  que  son  cuatro,  representan
prácticamente todos los sectores.
Agradeció al Ejecutivo el haber tomado en consideración argumentos como la brecha digital que
existe en el mundo rural.
La diputada Emilia Nuyado coincidió en lo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 146 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Nuyado presentó indicación al artículo primero, numeral 1, letra b), para intercalar
entre la palabra “Aguas” y la conjunción “y” la siguiente frase: “la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, las Secretarías Regionales Ministeriales de Agricultura y Obras Públicas”.
La diputada Nuyado explicó que su indicación tiene como objetivo que estas materias se difundan
en el mundo indígena pues existe un grupo importante de pueblos indígenas que tienen derechos
de agua y desconocen totalmente la necesidad de inscribirlos.
Mediante la indicación se pretende que al trabajo del Instituto de Desarrollo Agropecuario y la
Dirección General de Aguas se sume la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 2 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10456-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA PENA PARA LA RADIODIFUSIÓN
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 147 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NO AUTORIZADA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
10.456-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 14 de marzo, 4 de abril y 9 y 30 de
mayo de 2023, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
La diputada Nuyado solicitó poder conocer cuántas radios no están regularizadas. Cuántas son las
radios que están generando interferencias.
El Subsecretario explicó que la debilidad es que las radios de carácter comercial, trasladan
antenas de un lugar a otro, por lo que la persecución es difícil. La discusión se ha centrado mucho
en las radios comunitarias, sin embargo, hoy en día éstas no representan un problema significativo
en problemas de interferencia. Los problemas son las comerciales. Radios comunitarias, tiene un
listado de aproximadamente 450.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado hizo notar la escasez de consultores disponibles para los proyectos más
pequeños y la dificultad que persiste en estos casos para poder acceder al capital inicial.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 148 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado pidió conocer cuántos pequeños agricultores representa Asoex y cuántos de
ellos tienen pendiente tecnificar su riego, además de instar a tener presente quienes están
iniciando su tecnificación e información respecto de las cuencas y el impacto en éstas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 149 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Nuyado pidió que se aclararan las cifras de aquellos agricultores que quedarían al
margen de los beneficios puesto que ello habría sido aclarado por la CNR en sesiones anteriores y
no correspondería a una cifra aportada por Fedefruta que señala que el 82% de la superficie
estaría fuera de la ley y que un fruticultor podía quedar fuera con 20 hectáreas.
El señor Valenzuela explicó que desde las matemáticas la situación a la que se refiere es a la de
los productores de cerezas de Maule, que constituyen un 83% de la agricultura de la zona, tienen
en promedio 50 a 70 hectáreas en forma asociativa o individual, entonces, un productor de 50
hectáreas cerezas, con un promedio de 12 y 15 mil kilos por hectárea a 3,2 dólares el kilo, da un
total de 1.800 millones de pesos, esto es, sobre las 50.000 UF. Hizo la salvedad que se refería solo
a promedios, es decir, sin considerar que hay variedades que producen más y otras menos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado instó a la solidaridad que debe existir entre los productores considerando que
hoy existen sectores muy rezagados esperando estos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 150 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado valoró los acuerdos logrados, la priorización de los pequeños agricultores y la
bonificación de hasta un 95%, lo que permitirá a las comunidades de pueblos indígenas un mejor
acceso a estos beneficios y una adecuada redistribución de los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado agradeció la presentación que, a su juicio, permite dejar en claro el nuevo
énfasis de la Ley de Riego que busca nivelar focalizando sus recursos en los que más lo necesitan.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 151 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen manifestó que resultaba contraproducente impedir que se riegue más
producto de haber logrado un riego más eficiente, no se entiende puesto que no se va a utilizar un
litro más de agua.
El señor Wilson Ureta, Secretario Ejecutivo de la CNR, explicó que el único objetivo de la norma es
impedir que se amplie la frontera agrícola, en palabras simples si alguien cultivaba 5 hectáreas y
ahora cultiva 2, y logra ser eficiente y volver a regar las 5 no hay problema, lo que se pretende es
evitar que se incorporen terrenos que no han sido agrícolas a la agricultura. En concreto, lo que se
pretende es que no se expanda la frontera agrícola en un escenario de extrema escasez hídrica.
Explicó que a nivel reglamentario se norman las condiciones de postulación y muchas veces hay
visitas a terreno que permiten corroborar la información.
La diputada Nuyado  sugirió que el Ejecutivo se comprometa a trabajar este punto en el
reglamento para que quede claro.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, concordó en lo anterior y se comprometió a
dar a conocer el reglamento a la Comisión con la debida antelación.
El diputado Jürgensen insistió en someter este inciso a la consideración de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 152 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La diputada Nuyado preguntó si los IMIV tenían algún tipo de categorización de acuerdo al tamaño
de los proyectos. Asimismo, consultó en qué consistían dichos informes y los efectos que tendría
esta modificación en su aplicación.
La señora Verónica De la Paz, profesional de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional, explicó que la finalidad del IMIV era el de medir los efectos que tendría un
proyecto, según su tamaño, su uso y el lugar en que se emplazaba, de acuerdo a la vialidad del
entorno. A su vez, agregó que dicho requisito consideraba tanto las obras al interior de los
proyectos, como en sus alrededores.
En esa línea, comentó que la lógica con la cual fue planteada su aprobación de forma previa a la
tramitación del permiso de edificación, apuntaba a que las empresas constructoras pudieran
realizar una evaluación de los costos que deberían incurrir en cuanto a las obras de mitigación
vial.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 153 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho esto, advirtió que en el caso de que no se exigiera la aprobación del informe de mitigación
previo a la tramitación del permiso de edificación, se podría generar una falta de correspondencia
entre el desarrollo de las obras, y la aparición de nuevos costos que no estuvieran previstos
inicialmente.
Por otro lado, hizo presente que la incorporación de esta medida -de carácter excepcional- en la
ley N°21.558, obedecía en gran parte a la urgencia que existía en cuanto al desarrollo de
proyectos sociales, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
Por último, manifestó que podría ser oportuno realizar una distinción en cuanto al uso, complejidad
y envergadura del proyecto, para determinar la oportunidad en donde se haría exigible la
aprobación del informe de mitigación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 154 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 155 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La diputada Nuyado opinó que supeditar la aplicación de esta enmienda al concepto de lo que se
entendía como proyecto habitacional resultaría demasiado amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 156 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La  diputada  Nuyado  preguntó  si  existían  casos  de  empresas  sanitarias  que  hubieran
experimentado inconvenientes al momento de solicitar la ampliación del territorio operacional y si
existían reclamaciones en este sentido que no hubieran sido resueltas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La diputada Nuyado preguntó si la tramitación administrativa de los IMIV era llevada a cabo por las
direcciones municipales de tránsito o por las Secretarias Regionales Ministeriales de Transportes y
Telecomunicaciones.
El señor Núñez explicó que en dicho proceso participaban 5 organismos públicos, las Secretarias
Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, el Servicio de Vivienda y Urbanización, las
direcciones municipales de tránsito, las Secretarias Regionales Ministeriales de Transporte y
Telecomunicaciones y la Unidad Operativa de Control de Tránsito. Precisó que la cantidad de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 157 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismos participantes daba cuenta de la enorme burocratización administrativa que existía al
momento de la revisión de los IMIV, puesto que era muy complejo coordinar y aunar los diferentes
criterios de las distintas entidades públicas sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La diputada Nuyado consultó qué entidad era la más apropiada para coordinar los procesos
administrativos relativos a la tramitación de los IMIV.
El señor Núñez reiteró la necesidad de aumentar la fiscalización a las empresas sanitarias y de
electricidad debido a que prestaban un servicio de utilidad pública que era esencial para el
funcionamiento de las ciudades y para la materialización de los distintos proyectos habitacionales.
Por otro lado, opinó conveniente erigir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo como encargado de
liderar la coordinación entre los diversos actores involucrados en los procesos de tramitación de
los IMIV debido a que dicha cartera era la responsable de llevar adelante el cumplimiento de las
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 158 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
metas del Plan de Emergencia Habitacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La diputada Nuyado hizo presente la necesidad de conocer en detalle la forma en que se
coordinaban y relacionaban los diversos organismos públicos que participaban en los procesos
destinados a la obtención de los IMIV; a fin de establecer medidas que permitieran reducir los
plazos de tramitación y consultó por los avances que existían en la digitalización de los trámites
administrativos vinculados a esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 159 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La diputada Nuyado preguntó como las iniciativas legales indicadas dialogaban con el proyecto de
ley en estudio y con el Plan de Emergencia Habitacional.
El señor Gajardo detalló que el proyecto de ley que modifica el sistema registral y notarial en sus
aspectos orgánicos y funcionales, correspondiente al boletín N°12.092-07 buscaba destrabar los
principales nudos existentes en el sistema registral y archivístico siendo uno de sus principales
objetivos la modificación de la fórmula de nombramiento de dichas autoridades y la incorporación
de la exigencia de que los notarios, archiveros y conservadores implementaran sistemas
tecnológicos y medios telemáticos en sus operaciones. Resaltó la relevancia de que en dichos
procesos telemáticos se incluyera la obligación para los auxiliares de la administración de justicia
de llevar los registros, índices y repertorios de forma electrónica, así como la creación de un
repositorio tecnológico de carácter nacional, además de un archivo digital de poderes, entre otras
medidas. Asimismo, explicó que dicha iniciativa tenía una incidencia directa en la materia que
recogía el proyecto de ley en estudio, dado que la digitalización de los procesos registrales y
archivísticos permitiría, en la práctica, una reducción de los plazos de tramitación.
Por otro lado, reiteró que el proyecto de ley de ley que suprime o modifica la intervención de
notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente al boletín N°13.535-
07 incidía también en el proyecto de ley en estudio, en razón a la eliminación del inciso cuarto del
artículo 162 de la LGUC referido a la obligación de reducir a escritura pública el permiso de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 160 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alteración o reparación de viviendas económicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado preguntó por qué no se pudo llevar a cabo esto con anterioridad y cómo se
simplificarían los trámites.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si, pese a que el proyecto se refiere expresamente a
tranques de uso agrícola, sería posible que en algún momento la industria minera se aproveche de
esta nueva normativa, que no es la idea del proyecto.
El señor Errázuriz explicó que el proyecto exime a una categoría específica de obras de dos
tramites muy engorrosos, por lo que permitirá a los agricultores hacer tranques más grandes sin
tener que pasar por ellos, y efectivamente no se hizo antes porque requiere de una iniciativa legal.
Respecto de si la minería podría aprovecharse de esto, sostuvo que la minería se desarrolla en
lugares muy distintos por lo que es difícil que una empresa minera pueda justificar que su tranque
sería agrícola, sobre todo si es de relave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 161 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado planteó sus aprensiones respecto del proyecto toda vez que es necesario
conocer primero la política nacional contra la crisis hídrica del mundo agrícola, y revisar además si
estos embalses, sin estudios de impacto ambiental, pueden afectar aguas abajo y es necesario
generar una herramienta que permita salvaguardar a los más pequeños de estos embalses que,
probablemente, van a poder ser construidos por privados.
Además, pidió conocer las repercusiones en el mundo indígena de estas normativas, respecto de
la ley 21.435, artículo 5°.
Respecto de esto último, el señor Sanhueza explicó que esa es una de las materias que no se han
logrado resolver puesto que la realidad respecto de la cosmovisión y protección del agua varía
según los diversos pueblos indígenas que habitan el país, por lo que están trabajando en conjunto
con la Conadi para ver cómo se concretiza la modificación de dicha ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 162 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
3.- De la diputada Nuyado y del diputado Ulloa para agregar en el literal a) del artículo 294, el
siguiente párrafo:
“Se exceptúan de esta aprobación los embalses financiados por la ley N°18.450, que aprueba
normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, cuya capacidad sea
inferior a los 100.000 metros cúbicos y que se encuentren fuera del cauce natural”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 163 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado enfatizó que su indicación propende a que se exceptúen de estas
autorizaciones aquellas obras que se les otorga seguridad en su construcción como son las de la
CNR, pues tanto éstas, como algunas que ha visto que realiza Indap, tratan de resguardar la
seguridad, se fiscalizan y la construcción debe cumplir un estándar.
Precisó que su preocupación con el proyecto de ley es que estas obras puedan terminar afectando
el cauce o que se vean afectados a su vez por las crecidas de los ríos. Es necesario que se
resguarde la seguridad de las obras y la sustentabilidad de las cuencas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado señaló que la indicación del diputado Coloma solo se refiere a los metros de
altura máximos, pero nada dice respecto de la seguridad y el respecto de los cauces ni
asegurando el recurso aguas abajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 164 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Nuyado estimó adecuada la prohibición en torno a la plantación forestal de especies
exóticas en zonas urbanas, toda vez que la presencia de dicha vegetación al interior de las
ciudades había contribuido en muchas ocasiones a la expansión y propagación de los incendios
forestales. Asimismo, consideró que este proyecto no importaba una limitación para que los
municipios instalaran parques urbanos o botánicos al interior de las ciudades e hizo presente la
conveniencia de aprobarlo rápidamente en atención a la proximidad del verano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 165 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Nuyado valoró la idea que subyacía a esta moción e hizo presente la conveniencia de
que el Ejecutivo patrocinara esta ley corta, a fin de que se incorporaran herramientas legales que
permitieran fortalecer las medidas de prevención, frente a los incendios forestales que pudieran
ocurrir durante el próximo verano. Asimismo, opinó que el proyecto apuntaba en la dirección
correcta al incorporar una prohibición de plantar especies exóticas en las áreas urbanas, puesto
que muchos de los incendios forestales se propagaban rápidamente en sectores poblados debido a
la presencia de este tipo de vegetación en lugares aledaños a las viviendas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 166 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
La diputada Nuyado indicó que la primera preocupación que tuvo la comisión sobre este proyecto,
fue el tema laboral, lo cual es abordado por las nuevas indicaciones del Ejecutivo, se hacen cargo
de ello. Además, indicó que le gustaría que se incorporara el tema de las mujeres en la marina
mercante y que sean escuchadas sus inquietudes.
Respecto de los camioneros, señaló que, si bien pueden ser escuchados, este se trata de un
proyecto  de  la  marina  mercante,  y  en  ese  sentido  afecta  principalmente  a  ésta,
independientemente  de  que  manera  residual  tenga  efectos  en  el  rubro  de  los  camiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 167 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 168 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 169 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 170 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 171 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Nuyado enfatizó que era crucial para la prevención de los incendios forestales y
rurales que los municipios pudieran participar de la coordinación de las tareas de fiscalización y de
asistencia técnica a los pequeños propietarios, pese al escaso financiamiento con que el contaban.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 172 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Nuyado opinó que era menester que el proyecto definiera adecuadamente la
expresión “forestal” y que, además, considerara algún tipo de mecanismo que permitiera colocar
el énfasis en el apoyo económico y técnico a los pequeños y medianos propietarios.
Asimismo, hizo presente sus dudas con la redacción del artículo 17, en particular con el uso de la
expresión “podrá asistir técnicamente a los propietarios”, dado que le otorgaría un carácter
facultativo y no obligatorio a la ayuda que estaría destinada a los pequeños y medianos
propietarios forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 173 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Nuyado valoró en términos generales esta iniciativa toda vez que contribuía a
fortalecer las medidas de prevención frente al riesgo de ocurrencia de los incendios forestales, no
obstante, hizo presente que era menester que se modificara el uso de la palabra “podrán” por
“deberán” en el artículo 4 a fin de que planos reguladores comunales, intercomunales y
seccionales definieran efectivamente en las ZIURF las acciones y medidas de prevención
necesarias para manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea en los diversos territorios y,
precisó, que debía establecerse la obligatoriedad de la actualización de los respectivos IPT.
Por otro lado, sostuvo que se debía impulsar una estrategia nacional de prevención de incendios
forestales, además, de establecerse algunas disposiciones que consideraran responsabilidades y
obligaciones especiales para las compañías de electricidad en torno al cuidado y mantención del
tendido eléctrico y de las torres de alta tensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 174 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Se refiere a la corresponsabilidad, en el sentido de que la gestión para la reducción del riesgo de
incendios forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo, coordinado y permanente
entre los distintos actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o
privado. Añade que las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia
tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.
El señor Palominos puntualizó que estos principios tenían por objeto inspirar la normativa y las
acciones o medidas que contemplaba el proyecto, es decir, los distintos instrumentos que se
incorporaban en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 175 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla preguntó cuál sería el organismo público encargado de coordinar a los
distintos actores y entidades presentes en los territorios.
El señor Palominos contestó que en términos generales los instrumentos de prevención serían
coordinados por el nuevo SERNAFOR siendo el encargado de velar por el cumplimiento de los
planes de manejo preventivo, de las pautas de prescripción técnica y de las acciones o medidas en
las ZAF. No obstante, señaló que, en el caso de las ZIURF las instituciones llamadas a coordinar
tanto la creación como la implementación de dicha categorización en los territorios eran
precisamente los municipios y los organismos planificadores intercomunales.
En síntesis, indicó que dependería del instrumento en cuestión la determinación del organismo
encargado de velar por la coordinación de la gestión preventiva.
El diputado Bobadilla consultó las razones por las cuales no se definía expresamente en el
proyecto el organismo encargado de velar por la coordinación entre los diversos actores y
entidades presentes en los territorios.
La diputada Riquelme  detalló que el artículo en estudio hacía referencia a los principios
inspiradores de esta iniciativa, los cuales precisaban ciertos conceptos en términos generales sin
abordar el objeto completo del proyecto que estaba desarrollado en párrafos posteriores.
El señor Palominos agregó que se debía tener presente que la discusión de esta iniciativa estaba
directamente relacionada con la tramitación del proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional
Forestal, en segundo trámite constitucional en el Senado- dado que dicha propuesta no solo
instituía una nueva orgánica sino que también entrelazaba al referido organismo con la
institucionalidad de SINAPRED contemplada en la ley N° 21.364. Asimismo, puntualizó que dicho
proyecto de ley le otorgaba al nuevo SERNAFOR una serie de funciones relacionadas con los
incendios, dentro de las cuales se consideraba la prevención. De ello indicó, se desprendía que lo
más  adecuado  era  que  los  aspectos  más  orgánicos  de  los  procesos  de  coordinación  e
involucramiento estuvieran alojados en esa propuesta y no en la iniciativa en estudio.
La diputada Nuyado  consideró importante que este artículo incluyera en su redacción una
precisión que definiera con claridad que el SERNAFOR era el organismo encargado de articular y
coordinar el trabajo intersectorial en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Preguntó si dicha definición y articulación estaba presente en alguna otra disposición del proyecto.
El señor Palominos puntualizó que la coordinación era un principio general que gobernaba a toda
la administración del Estado en conformidad a la ley N° 18.575, lo que también incluía el actuar de
la CONAF en razón a su finalidad pública. Por tanto, expuso que los instrumentos que incorporaba
esta propuesta debían ejecutarse sobre la base del principio de coordinación que regía para toda
la Administración del Estado.
La diputada Nuyado  formuló una indicación para remplazar el numeral 2 del artículo 2 por el
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 176 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“2.Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de incendios forestales y rurales
comprenderá el involucramiento activo de los distintos actores y entidades presentes en el
territorio, sean estos de carácter público o privado, los cuales serán coordinados de forma
permanente por el Servicio. Las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta
materia tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.”.
El diputado Hirsch consultó la opinión de la secretaría en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada de la Comisión, opinó que esta
indicación adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido principalmente, a que entregaba nuevas
funciones a un organismo público como era el caso del Servicio Nacional Forestal, materia que,
conforme al numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
era de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación parlamentaria.
La diputada Nuyado solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad y preguntó la opinión del Ejecutivo en esta materia.
El señor Valenzuela explicó que el Ejecutivo prefería la redacción original debido a que la
propuesta podría prestarse para interpretaciones equívocas al asegurar la participación activa del
SERNAFOR en desmedro de otros organismos públicos que también intervienen en esta materia,
como el SENAPRED y los gobiernos regionales, por nombrar algunos.
El diputado Hirsch insistió que la duda radicaba en dilucidar él o los organismos llamados a liderar
la coordinación en los territorios en la prevención de los incendios.
El señor Valenzuela recordó que la coordinación en materia de prevención de desastres dependía
de la gestión de SENAPRED en conformidad a ley N° 21.364.
El diputado Beltrán opinó que, al tratarse de acciones de prevención de incendios forestales y
rurales, lo más adecuado era que el organismo encargado de liderar la coordinación entre los
diversos actores en los territorios fuera el SERNAFOR, o CONAF.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento. Se pronunciaron por la inadmisibilidad
los diputados Beltrán, Hirsch Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y el diputado Cuello, y se abstuvo el diputado
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 177 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida (5-5-1).
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Cuello, Fuenzalida y Saffirio;
votaron en contra los diputados Beltrán, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea (7-4-0). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 2 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 178 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Nuyado valoró la intención que subyacía a la presentación del proyecto puesto que
permitía reforzar las medidas de prevención, control, mitigación y combate de los incendios
forestales y rurales, no obstante, hizo presente la importancia de que se regulara la limpieza de
redes por las empresas de servicios eléctricos, dado que en muchas ocasiones la ejecución de esta
actividad daba origen a los mega incendios que afectaban a zonas boscosas y ciudades de nuestro
país y consultó si el articulado contemplaba normas en este sentido.
Asimismo, destacó que el proyecto incorporara a las denominadas ZIURF las que estaban definidas
por los IPT, no obstante, advirtió que, en algunas comunas no existía claridad acerca de los
sectores que tendrían dicha calidad debido a que no contaban con planes reguladores. Por lo
anterior, preguntó por la forma en que dichos lugares dialogarían con las zonas de amortiguación.
Por otra parte, consultó acerca de la capacidad que tendría el futuro SERNAFOR en materia de
fiscalización, en especial, respecto de aquellas comunas o sectores rurales que se encontraban
ubicados en lugares colindantes a ZIURF.
Finalmente, preguntó por las medidas de coordinación y cursos de acción que contemplaba CONAF
para prevenir, controlar y mitigar los incendios forestales y rurales que pudieran producirse
durante la tramitación de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 179 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Nuyado manifestó sus dudas con la indicación del Ejecutivo, en atención a que dicha
disposición no establecía claramente una diferenciación entre los pequeños, medianos y grandes
propietarios forestales.
Asimismo, expresó su preocupación por la inclusión, en el inciso final de la misma indicación, de la
posibilidad de utilizar el auxilio de la fuerza pública en el cumplimiento de las acciones y medidas
de prevención.
Insistió en la necesidad de que para el cumplimiento de las acciones y medidas de prevención y, a
su vez, en lo que concernía al principio de corresponsabilidad, el proyecto incluyera medidas para
ir en apoyo técnico de los pequeños propietarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 180 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Nuyado enfatizó la necesidad de que las acciones y medidas de prevención fueran de
carácter obligatorio para los propietarios forestales, debido a que de esa manera se garantizaría el
cumplimiento de esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 181 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado comentó que, a su juicio, este problema debiera abordarse reforzando la ley
de tenencia responsable de mascotas y mejorando las coordinaciones entre municipios, autoridad
sanitaria y Subdere.
Pidió a la subsecretaria que manifieste la disposición del Ministerio de opinar respecto a este
proyecto y manifestar las sugerencias necesarias para mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 182 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado preguntó quién debe hacerse responsable de la coordinación que se
menciona, porque se observa que ninguno de los ministerios asume la responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 183 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado expresó su agradecimiento por la participación de los representantes de la
Unión Comunal Animalista de Osorno, así como de la concejala Cecilia Canales y Doña María Inés
Cortés.
Expuso su preocupación por la falta de avances en la implementación de la ley, señalando la baja
presupuestaria y la responsabilidad de la Subdere en coordinarse con los municipios, mencionó la
necesidad de asignar más recursos para abordar el problema de los animales abandonados y
destacó la importancia de trabajar en educación y conciencia.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 184 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó su desacuerdo con la propuesta de control letal y sugirió la necesidad de realizar
operativos de esterilización masivos y obligatorios. Solicitó la presencia de alguien del Ministerio
de Salud para explicar las razones detrás de la falta de aplicación de la ley y reglamento.
Abordó la cuestión de la biodiversidad y la situación de áreas protegidas, solicitando información
sobre planes para restringir a los animales abandonados en estos lugares.
Finalmente, preguntó al doctor Simonetti sobre la posibilidad de definir a los perros asilvestrados
como una especie exótica y planteó la necesidad de encontrar soluciones concretas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 185 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Del mismo modo, la diputada Nuyado se refirió a la importancia de aumentar las sanciones por la
irresponsabilidad de personas que abandonan los perros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 186 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
En este sentido, la diputada Nuyado hizo presente que no ha habido la atención adecuada ante la
cantidad de perros asilvestrados que se desplazan desde las ciudades hacia las zonas rurales, en
jaurías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 187 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado instó a generar mejores coordinaciones entre municipios y Subdere para darle
tranquilidad a quienes tienen la crianza menor y mayor, además de mayor prevención, puesto que
no se soluciona el problema con una ley que diga que hay que matar a los perros. El proyecto de
ley debiera contemplar las coordinaciones necesarias y hacer más énfasis en que se controle el
cumplimiento de la ley de tenencia responsable de mascotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 188 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado preguntó por estadísticas previas al 2019 para poder hacer la comparación
con la ley vigente y su efectividad, porque es evidente que hay problemas de implementación en
lo que toca a la tenencia responsable de mascotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 189 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado valoró el trabajo de los expositores y preguntó por el presupuesto con el que
han tenido que contar para desarrollar esta actividad, ya sea del Estado o trabajo voluntario,
porque es necesario acompañar estas iniciativas con presupuesto, consultó además en qué
consistirían los planes más locales que proponen y si existen estadísticas que indiquen cuanto
disminuye este fenómeno si se llega a más lugares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 190 de 274
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado instó a que se invite en una futura sesión al SAG y a la Subdere para poder
seguir abordando el proyecto e insistir en mejorar la coordinación de las medidas de prevención.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 191 de 274
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISION MIXTA
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  de  Alcoholes,  respecto  de  las  sanciones  administrativas,
correspondiente al boletín N° 12643-06, con los siguientes diputados y diputadas: Félix Burgueño ,
Harry Jürgensen , Consuelo Veloso , Felipe Donoso y Emilia Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Nuyado reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno referidos a la aplic ación y
otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri , en la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en relación con los graves
problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios sanitarios Aguas San
Isidro (CEI 35).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 192 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 193 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de abril de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15647-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR REQUISITOS DE
IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA DE CONDUCIR
NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES
INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y 2024
________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo y 11 de abril de 2023,
con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las renovaciones de licencia de
conductor, los titulares de una licencia no profesional Clase B o C, o de una licencia especial,
podrán acreditar los requisitos de idoneidad física y síquica a las que alude el inciso segundo del
artículo 19, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido
por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya inscripción se
encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, sin perjuicio de utilizar la
forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente ley para la respectiva acreditación.”.”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones complementarias, aprobadas por mayoría de votos,
suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez,
del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el artículo único, que pasa a ser primero, después del punto final (.), que pasa
a ser punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 194 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Nuyado presentó indicación al artículo primero, numeral 1, letra b), para intercalar
entre la palabra “Aguas” y la conjunción “y” la siguiente frase: “la Corporación Nacional de
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 195 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desarrollo Indígena, las Secretarías Regionales Ministeriales de Agricultura y Obras Públicas”.
La diputada Nuyado explicó que su indicación tiene como objetivo que estas materias se difundan
en el mundo indígena pues existe un grupo importante de pueblos indígenas que tienen derechos
de agua y desconocen totalmente la necesidad de inscribirlos.
Mediante la indicación se pretende que al trabajo del Instituto de Desarrollo Agropecuario y la
Dirección General de Aguas se sume la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
i.- Copatrocinada por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sáez, Bugueño,
Ojeda , González , Mellado , Camaño , Bórquez  y Mulet , aprobada por mayoría de votos, que
incorpora el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, COSME
MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 196 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEÑOR FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN ANTONIO COLOMA).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
ii.- Suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y
Jaime Sáez, aprobadas por mayoría de votos, del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el inciso primero del artículo único, después del punto final (.), que pasa a ser
punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 197 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 2 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10456-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA PENA PARA LA RADIODIFUSIÓN
NO AUTORIZADA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
10.456-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 14 de marzo, 4 de abril y 9 y 30 de
mayo de 2023, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
De la diputada Nuyado:
Modifíquese el artículo 1°, numeral 2), agregando el siguiente inciso final: “Lo dispuesto en los
incisos anteriores no procederá en caso de las estaciones que operen bandas locales y
comunitarias emplazadas en zonas aisladas.”.
VOTARON  A  FAVOR  LA  DIPUTADA  SEÑORA  EMILIA  NUYADO  Y  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES
FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZABAL. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR
MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 198 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
Su inciso tercero, que prescribe que, con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios
necesarios para la provisión del servicio requerido, en el menor plazo posible, especialmente
cuando se trate de territorios en donde existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de
educación que requieran de Internet para su adecuado funcionamiento, se presentó una indicación
de la diputada Nuyado, aprobada por unanimidad, que a continuación del punto final, que pasa a
ser una coma, agrega la oración “con especial énfasis en los establecimientos que se encuentren
emplazados en zonas rurales y urbanas de bajos ingresos.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA NUYADO, DOÑA EMILIA Y LOS DIPUTADOS BOBADILLA,
DON SERGIO; BUGUEÑO, DON FÉLIX; CAMAÑO, DON FELIPE; CASTRO, DON JOSÉ; COLOMA, DON
JUAN; GONZÁLEZ, DON MAURO; IRARRÁZAVAL, DON JUAN; MELLADO, DON COSME, MULET, DON
JAIME; OJEDA, DON MAURICIO Y SÁEZ, DON JAIME.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 199 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
N° 9.- (pasó a ser 10)
Agrégase el siguiente artículo 200 bis, nuevo:
“Artículo 200 bis.- Se prohíbe la venta y carga al público de combustible a los vehículos
motorizados que no cuenten con su placa patente delantera o trasera.
Las estaciones de servicio deberán exhibir carteles visibles que indiquen expresamente la
prohibición de venta y carga de combustible a los vehículos que no cuenten con su placa patente
señalados en el inciso anterior.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será castigada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y se aplicará al concesionario o dueño de la estación de servicio. Al que
reiterare la conducta se le aplicará siempre el máximo de la multa.”.
A este número se presentó una indicación complementaria copatrocinada por la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Felipe Camaño , Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Para intercalar en su inciso segundo, entre los vocablos “servicio” y “deberán”, los términos “y de
autoservicio”.
El número con la indicación fue aprobado por uanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 200 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 201 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 202 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 203 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 204 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 205 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 206 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 207 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 208 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 209 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 210 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 211 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 212 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 213 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 214 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 215 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 216 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 217 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 218 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 219 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 220 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 221 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 222 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 223 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 224 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 225 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 226 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 227 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 228 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 229 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 230 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 231 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 232 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2. Modifícase el inciso final del artículo 294, para incorporar antes del punto seguido de la
expresión “Obras Públicas.”, la siguiente oración: “y aquellos proyectos que cuenten con
financiamiento de Servicios dependientes del Ministerio de Agricultura”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Ulloa para modificar el artículo 294, para incorporar un
nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los propietarios de obras que se encuentren exentas de aprobación, de conformidad a lo previsto
en el inciso primero de este artículo deberán informar a la Dirección General de Aguas las
características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de iniciar su construcción y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 233 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
dentro del plazo de seis meses, contado desde la recepción final de la obra. El incumplimiento de
esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 1, N° nuevo.
La diputada Nuyado y el diputado Ulloa formularon indicación para incorporar en el artículo 295, el
siguiente inciso final:
“La Comisión Nacional de Riego aprobará los embalses a que se refiere el inciso segundo de la
letra a) del artículo 294 y dará seguimiento y supervisión a las obras, de conformidad a lo
dispuesto en los artículos 6; 7 bis y 14 de la ley N°18450. Respecto de aquellos superiores a
50.000 metros cúbicos, informará a la Dirección General de Aguas sobre su estado, a lo menos
una vez al año, la que para estos efectos mantendrá las facultades del artículo 307 del Código de
Aguas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 234 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 235 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 236 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 237 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 238 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 239 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 240 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Nuyado:
Capítulo 09; Programa 03 (Becas y Asistencialidad Estudiantil). (717)
Para agregar en la Glosa 03, el siguiente párrafo final:
“En caso de que el gasto, a finales del tercer trimestre, supere el 75 % deberá suplementarse el
presupuesto de esta asignación en M$ 1.416.19”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 241 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 242 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 243 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Nuyado:
Capítulo 09; Programa 03 (Becas y Asistencialidad Estudiantil). (741)
Para agregar en la Glosa 03, el siguiente párrafo:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 244 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En caso de que el gasto, a finales del tercer trimestre, supere el 75 % deberá suplementarse el
presupuesto de esta asignación en M$ 1.416.129”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 245 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 246 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Nuyado:
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 247 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (587)
Para suprimir la Glosa 09.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (591)
Para suprimir la Glosa 10.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 248 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 249 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 250 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 251 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 252 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 253 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 254 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 255 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3) De la diputada Nuyado para agregar en el inciso segundo a continuación de la palabra
“forestal” la frase “, poniendo especial énfasis en los pequeños propietarios forestales así
definidos en la ley N° 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 256 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 257 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) De la diputada Nuyado para agregar en el inciso segundo a continuación de la expresión
“forestal” la siguiente frase: “poniendo especial énfasis en los pequeños propietarios forestales así
definidos en la ley N° 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 258 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 259 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Se refiere a la corresponsabilidad, en el sentido de que la gestión para la reducción del riesgo de
incendios forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo, coordinado y permanente
entre los distintos actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o
privado. Añade que las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 260 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.
El señor Palominos puntualizó que estos principios tenían por objeto inspirar la normativa y las
acciones o medidas que contemplaba el proyecto, es decir, los distintos instrumentos que se
incorporaban en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla preguntó cuál sería el organismo público encargado de coordinar a los
distintos actores y entidades presentes en los territorios.
El señor Palominos contestó que en términos generales los instrumentos de prevención serían
coordinados por el nuevo SERNAFOR siendo el encargado de velar por el cumplimiento de los
planes de manejo preventivo, de las pautas de prescripción técnica y de las acciones o medidas en
las ZAF. No obstante, señaló que, en el caso de las ZIURF las instituciones llamadas a coordinar
tanto la creación como la implementación de dicha categorización en los territorios eran
precisamente los municipios y los organismos planificadores intercomunales.
En síntesis, indicó que dependería del instrumento en cuestión la determinación del organismo
encargado de velar por la coordinación de la gestión preventiva.
El diputado Bobadilla consultó las razones por las cuales no se definía expresamente en el
proyecto el organismo encargado de velar por la coordinación entre los diversos actores y
entidades presentes en los territorios.
La diputada Riquelme  detalló que el artículo en estudio hacía referencia a los principios
inspiradores de esta iniciativa, los cuales precisaban ciertos conceptos en términos generales sin
abordar el objeto completo del proyecto que estaba desarrollado en párrafos posteriores.
El señor Palominos agregó que se debía tener presente que la discusión de esta iniciativa estaba
directamente relacionada con la tramitación del proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional
Forestal, en segundo trámite constitucional en el Senado- dado que dicha propuesta no solo
instituía una nueva orgánica sino que también entrelazaba al referido organismo con la
institucionalidad de SINAPRED contemplada en la ley N° 21.364. Asimismo, puntualizó que dicho
proyecto de ley le otorgaba al nuevo SERNAFOR una serie de funciones relacionadas con los
incendios, dentro de las cuales se consideraba la prevención. De ello indicó, se desprendía que lo
más  adecuado  era  que  los  aspectos  más  orgánicos  de  los  procesos  de  coordinación  e
involucramiento estuvieran alojados en esa propuesta y no en la iniciativa en estudio.
La diputada Nuyado  consideró importante que este artículo incluyera en su redacción una
precisión que definiera con claridad que el SERNAFOR era el organismo encargado de articular y
coordinar el trabajo intersectorial en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Preguntó si dicha definición y articulación estaba presente en alguna otra disposición del proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 261 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Palominos puntualizó que la coordinación era un principio general que gobernaba a toda
la administración del Estado en conformidad a la ley N° 18.575, lo que también incluía el actuar de
la CONAF en razón a su finalidad pública. Por tanto, expuso que los instrumentos que incorporaba
esta propuesta debían ejecutarse sobre la base del principio de coordinación que regía para toda
la Administración del Estado.
La diputada Nuyado  formuló una indicación para remplazar el numeral 2 del artículo 2 por el
siguiente:
“2.Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de incendios forestales y rurales
comprenderá el involucramiento activo de los distintos actores y entidades presentes en el
territorio, sean estos de carácter público o privado, los cuales serán coordinados de forma
permanente por el Servicio. Las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta
materia tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.”.
El diputado Hirsch consultó la opinión de la secretaría en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada de la Comisión, opinó que esta
indicación adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido principalmente, a que entregaba nuevas
funciones a un organismo público como era el caso del Servicio Nacional Forestal, materia que,
conforme al numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
era de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación parlamentaria.
La diputada Nuyado solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad y preguntó la opinión del Ejecutivo en esta materia.
El señor Valenzuela explicó que el Ejecutivo prefería la redacción original debido a que la
propuesta podría prestarse para interpretaciones equívocas al asegurar la participación activa del
SERNAFOR en desmedro de otros organismos públicos que también intervienen en esta materia,
como el SENAPRED y los gobiernos regionales, por nombrar algunos.
El diputado Hirsch insistió que la duda radicaba en dilucidar él o los organismos llamados a liderar
la coordinación en los territorios en la prevención de los incendios.
El señor Valenzuela recordó que la coordinación en materia de prevención de desastres dependía
de la gestión de SENAPRED en conformidad a ley N° 21.364.
El diputado Beltrán opinó que, al tratarse de acciones de prevención de incendios forestales y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 262 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rurales, lo más adecuado era que el organismo encargado de liderar la coordinación entre los
diversos actores en los territorios fuera el SERNAFOR, o CONAF.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento. Se pronunciaron por la inadmisibilidad
los diputados Beltrán, Hirsch Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y el diputado Cuello, y se abstuvo el diputado
Fuenzalida (5-5-1).
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Cuello, Fuenzalida y Saffirio;
votaron en contra los diputados Beltrán, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea (7-4-0). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 2 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 263 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 264 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 18
Prescribe que los propietarios que cuenten con un instrumento de gestión forestal aprobado por el
Servicio, que considere medidas preventivas de incendios forestales y rurales, o un plan de
manejo  preventivo,  estarán  eximidos  de  las  medidas  contempladas  para  las  zonas  de
amortiguación.
La diputada Nuyado presentó una indicación para agregar, a continuación de la expresión
“medidas” la palabra “idóneas”.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado, Raphael y Serrano y
de  los  diputados  Beltrán,  Bobadilla,  Jorge  Durán,  Fuenzalida,  Hirsch,  Saffirio  y  Ulloa  y
Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 265 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 266 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 267 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
21.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme , y del diputado Rosas  para reemplazar el
artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento especial,
por medio de:
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, o en
proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad competente.
c) Prohibición de ingresar con canes sin correas u otras medidas de control que en playas,
balnearios o zonas costeras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 268 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
15.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar, en su
letra b), la palabra: “castración” por la palabra “esterilización”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 269 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para eliminar la frase: “Los
perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 270 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
24.- Indicación de la diputada Nuyado para agregar un nuevo artículo (que será el 7°) del siguiente
tenor:
“Artículo (7°).- La autoridad competente podrá disponer medidas de promoción de adopción de
seguros para el sector agropecuario, enfocados en la agricultura familiar campesina, a fin de
compensar los daños provocados por canes definidos en el artículo 1 de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 271 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
8.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la frase:
“podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473” por la siguiente frase: “podrán
adoptarse una serie de medidas para el control reproductivo de conformidad con los términos
establecidos en la ley Nº21.020”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 272 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
13.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme , y del diputado Rosas  para reemplazar la
palabra: “sanitaria” por la palabra “competente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 273 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
20.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme,  y del diputado Rosas  para reemplazar el
artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento especial,
por medio de:
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, o en
proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Emilia Nuyado Ancapichún Página 274 de 274
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
4.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la frase:
“todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje, viviendo sin supervisión o control
directo de seres humanos” por la siguiente frase: “aquellos caninos que no se encuentren inscritos
en el Registro Nacional de Mascotas y que han perdido su condición de domésticos, producto del
abandono, extravío y la reproducción no controlada, volviendo a un estado salvaje”.