LABOR PARLAMENTARIA: Felipe Camaño Cárdenas
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:49
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66785/1/5260_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Camaño Cárdenas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  74 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  83 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  122 ........................................................................................................................ 
Homenajes  146 ............................................................................................................................... 
Homenaje  146 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  147 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  147 .......................................................................................................... 
Integración  150 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  152 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 3 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, aprovecho de saludar a la ministra del Deporte y de felicitar a la selección de
fútbol sub-17, porque, con mucho orgullo, hoy podemos decir que Chile clasifica al mundial.
Creo que hemos avanzado mucho en Chile, pero nos queda mucho más por avanzar respecto de la
labor que las mujeres tienen en el país. Ellas nos han demostrado con creces que los espacios no
tienen que ganárselos, porque los espacios los merecen. En ese sentido, hemos avanzado
demasiado, pero también tenemos que avanzar en el deporte.
Sin duda, hoy debemos garantizar que las deportistas de nuestro país también tengan estabilidad,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 4 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
e incentivar el fútbol femenino de manera profesional. La idea es que ellas no deban
complementar esta actividad con otros tipos de trabajo, sino garantizar que ellas puedan realizarla
de manera profesional, con sus sueldos respectivos.
Es necesario apoyar este tipo de iniciativas, al igual como se han apoyado otras tantas. Pero
respecto del deporte es muy necesario que avancemos en esta materia. Es evidente que hay
muchas jugadoras talentosas, y muchas otras que ven, desde sus colegios, que también se puede
progresar en el deporte. Por eso, debemos generar la estabilidad que se requiere para que las
niñas que sueñan con ser futbolistas tengan, el día de mañana, la posibilidad de dedicarse
profesionalmente a esta disciplina.
Por lo tanto, en lo que a mí respecta, votaré a favorablemente este proyecto, modificado por el
Senado, así como también muchos otros que tengan relación directa con la igualdad de género y
que apoyen al género femenino para seguir avanzando en materia de igualdad de condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo también, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, con el retorno a clases presenciales volvieron algunos problemas y, también,
algunas peticiones reivindicadas. Una de ellas es la tarjeta Junaeb , destinada a la compra de
alimentos, la que hoy por hoy está siendo cuestionada en relación con el monto que se entrega. La
razón es que la beca que se entrega, la ayuda mediante la Beca de Alimentación para la
Educación Superior, BAES, aporta 32.000 pesos al mes, lo que es insuficiente. Por eso se solicita al
Ejecutivo que aumente el monto entregado mediante la beca BAES.
Dicha beca comenzó a ser entregada en 2005 por un monto de 24.000 pesos, cifra que fue
aumentada en 6.000 pesos entre 2007 y 2013, y luego a los actuales 32.000 pesos en 2013, cifra
que no se ha incrementado hasta hoy.
Hoy vemos una gran cantidad de alzas en los precios de productos y servicios, algo que todos
conocemos. Hay más de 550.000 alumnos en nuestro país que, lamentablemente, con 1.600 pesos
diarios no alcanzan a alimentarse.
Es por ello que queremos conseguir un apoyo transversal para mejorar la ayuda a los estudiantes
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 5 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
de nuestro país, porque hoy hay distintas realidades. En el caso, por ejemplo, de los estudiantes
que son de comunas rurales, para cumplir el sueño de estudiar tienen que viajar a la ciudad y
deben incurrir en gastos para el traslado, para el arriendo y, además, para la alimentación.
Por ello es tan necesario que hoy nos hagamos parte en el pago de esta gran deuda que tenemos,
dando garantías a los estudiantes de que de una vez por todas esas mochilas que por muchos
años han sostenido serán aliviadas con algo concreto, con algo tangible.
También podemos comenzar a hablar de cosas tan importantes como las grandes deudas que
están arrastrando los exestudiantes, a través de los distintos créditos que adeudan, como, por
ejemplo, el Fondo Solidario, que han provocado que los estudiantes vivan endeudados. Por otra
parte, hay profesionales altamente endeudados.
Esa es la razón por la que un gesto mínimo, como lo es el subir el monto de esta ayuda, será un
gran apoyo para los 550.000 estudiantes del país.
Por eso, pido a la Cámara en pleno que apoye esta iniciativa para que se les dé, de una vez por
todas, la dignidad que les corresponde a los estudiantes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 6 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, primero que todo, felicito a los parlamentarios que crearon e impulsaron este
gran proyecto de integración. Es un triunfo para padres, madres, abuelos y acompañantes en
general, y es una señal clara de un gran avance para Chile.
Cuando hablamos de integración, lo hacemos abrazando las distintas diversidades que hay en
nuestro país y teniendo conciencia de que hay muchas cosas que el Estado no propicia ni mucho
menos protege.
Lamentablemente, en muchas regiones no existen los medios ni los mecanismos que permitan
garantizar y acompañar a niños, niñas y jóvenes con trastorno del espectro autista en la
integración social. Por eso, el proyecto promueve y garantiza que esos niños a futuro tengan la
capacidad de integrarse a la sociedad, pero, al mismo tiempo, ayuda a todas las personas que con
mucho amor, con mucho afecto y con dedicación, a veces superadas por el dolor y la
incomprensión, siguen entregando lo mejor de ellas para abrazar con cariño a todos estos niños
que muchas veces son incomprendidos y que son llamados “los niños problema”. En Chile nos
falta mucho por conocer esta realidad, una realidad que gran parte del país no conoce a cabalidad.
Cuando digo “dolor”, me refiero precisamente a la incomprensión que deben pasar las familias
que no tienen las herramientas necesarias para sacar adelante a estos niños, que tienen un futuro
como cualquier otro. Quiero aprovechar de enviar un afectuoso saludo a las agrupaciones TEA, a
los cuidadores que realizan esa labor con afecto, dedicación, y que muchas veces son superados
por este gran dolor.
Por esta razón, mi voto es a favor por los y las que padecen TEA en nuestro país. Creo que el
proyecto es un enorme avance de integración, es un enorme avance cuando hablamos de
humanizar, cuando volvemos a poner a la persona en el centro, cuando volvemos a dejar de cierta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 7 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
manera el materialismo de lado y nos centramos en las personas, lo cual es tan necesario hoy en
esta sociedad que está tan golpeada.
Por eso, felicito una vez más a quienes impulsaron este proyecto de ley e invito a mis colegas
parlamentarios a seguir apoyando este tipo de iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 8 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, sin duda, con la pandemia quedó en evidencia otra de las desconexiones que
tenemos en nuestro país, que tiene que ver no solo con la conectividad vial, sino también con la
conectividad digital, una necesidad tan urgente que tienen nuestras regiones.
Soy representante de Ñuble, la región más rural del país. Al respecto, quiero señalar que parte de
las soluciones del anterior gobierno en la crisis sanitaria fue, por ejemplo, dejar a los alumnos con
clases vía telemática. Pero en Ñuble en particular dicha alternativa no era tan viable, porque,
lamentablemente, la conectividad digital no es algo que exista en todas las comunas, sobre todo
en sectores rurales. Por eso es tan necesario que la equidad digital, la equidad en internet hoy sea
un derecho esencial para garantizar también que no solo los estudiantes, sino todos en general,
tengan acceso a ella, que es tan importante en un mundo en que la tecnología hoy ya es parte de
nuestras vidas.
En tal sentido, tenemos que buscar la forma para que este tipo de equidad se vaya generando de
manera concreta, con presupuestos concretos. Sinceramente, pienso que nadie en esta Sala
desconoce la brecha digital existente por razones económicas, sociales y geográficas ni su
impacto en la educación, lo que quedó demostrado en la pandemia, como señalé anteriormente.
Sin embargo, el proyecto dispone una serie de obligaciones para las empresas proveedoras del
servicio de internet, que, en mi opinión, son perfectamente válidas y razonables, pero ellas no se
han pronunciado al respecto y su eventual negativa, amparada en sus legítimos intereses
comerciales, puede traducirse en que este proyecto no pase a ser más que una declaración de
intenciones.
Por su parte, el Ejecutivo tampoco ha asumido compromisos presupuestarios concretos. Si bien la
ministra Vallejo , como diputada en su momento, expresó un decidido entusiasmo por la iniciativa,
eso se debe traducir en recursos para que ella efectivamente se pueda llevar a cabo.
Este proyecto, que reforma la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, y la N°
18.168, Ley General de Telecomunicaciones, es más necesario aún porque está inspirado en un
criterio de justicia en cuanto a la creación de posibilidades de desarrollo de los estudiantes y a una
inversión a futuro del país; sin embargo, debe encarnarse en políticas y programas objetivos. Ya
en la administración anterior se avanzó mucho en términos de extensiones de las redes y en el
mejoramiento de conexiones, pero ello no es suficiente frente a la dimensión del desafío de
avanzar en la digitalización.
Es por eso que es hoy día debemos dejar de hablar de intenciones y empezar a hablar de cosas
concretas frente a presupuestos concretos, y que este sueño de muchos también sea una realidad
a corto plazo, para poder garantizar efectivamente que este tipo de brecha que tenemos
actualmente en el país, y que se ve reflejada sobre todo en regiones, pueda ser superada.
Creo necesario que avancemos y que en este Congreso todos encarnamos esas realidades que se
expresan en las regiones.
En tal sentido, anuncio que aprobaré este proyecto.
Por último, hago un llamado a los parlamentarios a sumarse a estas causas que, en definitiva,
también van garantizando equidad territorial en cada una de nuestras regiones y territorios.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 9 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 10 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente). -
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, cualquiera de nosotros que conozca la realidad de su territorio sabe que las
condiciones sociales son extremadamente difíciles, ya sea por la inflación o porque aún todos los
sectores productivos y laborales se están reponiendo del impacto causado por la pandemia.
La verdad es que uno no puede dejar de sentirse parcialmente decepcionado por el hecho de que,
pese a que ha ocurrido un cambio de gobierno entre los anteriores retiros y el actual retiro
propuesto, la falta de sensibilidad es similar.
Hace tiempo escuchamos discursos a favor de los retiros por parte de algunos que hoy están en el
gobierno y de otros que siguen siendo parlamentarios, pero el sentido de sus palabras cambió sin
más razón que defender sus propias posiciones. No se está pensando en la gente, en aquellos a
los que falta la comida o que carecen de capital de trabajo. Para los personeros de gobierno, lo
que antes era bueno hoy es malo y eso no resiste análisis lógico alguno.
Quiero recordar una frase de la actual ministra y entonces diputada Camila Vallejo : “Existiendo un
sistema de AFP que retiene y acumula los fondos previsionales con cargo a las cotizaciones de las
y los trabajadores, que ha defraudado y no ha entregado pensiones dignas, y con un Estado
subsidiario que no garantiza el derecho a la salud universal ni prestaciones universales (…), iba a
detonar esto,”. Eso, en referencia a los retiros anteriores.
También  es  decepcionante  que,  existiendo  un  amplio  acuerdo  para  reformar  el  sistema
previsional, el Ejecutivo no parece estar actuando en relación con ese tema, en el que es tan
evidente que se necesita un modelo que garantice los derechos y la equidad para todos los
chilenos en el momento en que se jubilen.
Es necesario insistir en que la pobreza no es ni puede ser un mero eslogan de campaña; hay que
verla siempre y entenderla, sin importar el puesto o el cargo que se ocupe.
De igual manera, se debe reconocer que existe una gran clase media que se siente desprotegida,
abandonada, que está llena de deudas, incertidumbres y, sobre todo, de miedos: miedo a
enfermar, miedo a perder el trabajo, a perder la casa, a envejecer, mucho miedo a envejecer,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 11 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
porque las personas saben que serán parte de esa pobreza de la que se habla tanto y que,
lamentablemente, la tienen a la vuelta de la esquina.
El proyecto de retiro universal no es perfecto -ninguna obra humana lo es-, pero es un intento de
suplir la falta de acción del gobierno, aunque esa inacción se traduzca en que cada uno deba
resolver sus problemas sin ayuda estatal.
Acá hay una administración que parece estar más preocupada de ordenar una coalición que de
atender las necesidades de la gente.
Quiero que sepan que votaré por lo que creo y siento que es mejor para nuestros vecinos y
vecinas. Cuando se enfrentan situaciones como la actual, solo queda ponerse del lado de los que
requieren apoyo, y hoy esas son las familias que sufren.
Por esa razón, votaré con plena convicción a favor del retiro del 10 por ciento, sin condición ni
restricciones de naturaleza alguna que contradiga lo que todos sostenemos: que estos fondos son
propiedad de los cotizantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 12 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este proyecto sin duda apunta a algo superrelevante y supersensible: a una
problemática social, y se lo planteé al ministro de Vivienda en una reunión que sostuvimos.
Además, hoy día estamos viendo una realidad muy cruda en nuestro país respecto a lo que están
siendo los loteos irregulares.
Los loteos irregulares no nacen porque sí, sino por una necesidad. Lamentablemente, tenemos
una condición de precariedad, de eternas esperas para que las y los chilenos puedan cumplir el
sueño de la casa propia. Lo que tienen los chilenos hoy en sus manos es buscar una solución que
ellos mismos puedan garantizar, y es por eso que muchas veces nacen los loteos irregulares, que,
obviamente, son a más bajo precio y garantizan la posibilidad de autoconstrucción de viviendas.
Sin duda, esto acarrea grandes problemas a los municipios, porque, obviamente, se les exige
urbanizar los terrenos.
Volviendo al tema anterior, creo que debemos prestar mucha atención a lo que esta situación
genera. Lo digo, porque en cada una de nuestras regiones, en nuestros distritos, tenemos familias
que sueñan con vivir en su propia casa, en una casa digna.
Es muy necesario que, a través de este tipo de proyectos, podamos ayudar a que esas familias
puedan regularizar su condición. Si no lo han hecho no es por ocasionarle un daño al sistema; al
contrario, lo hacen para mitigar lo que ellos muchas veces han esperado.
Quiero detenerme en una de las modificaciones propuestas por la Cámara Alta, que contempla la
posibilidad de que las personas puedan postular al sistema de subsidio habitacional desde que
cuentan con la recepción provisoria; asimismo, se faculta a las respectivas secretarías regionales
ministeriales de Vivienda para flexibilizar las exigencias respecto de la infraestructura y las
condiciones de urbanización.
Considero que es superbueno darles una mano a todas las familias que con esta ley en proyecto
podrán regularizar su situación. Además, es necesario que desde el ministerio puedan ayudarlas a
postular y a cumplir con el sueño de la casa propia.
Votaré a favor las modificaciones del Senado recaídas en este proyecto por todas esas familias
que sueñan y anhelan una casa digna, una casa propia donde construir su hogar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 13 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la equidad digital, aseguramiento de la conectividad y acceso a internet como
herramienta esencial para el derecho a la educación es algo que a todos nos debería importar.
Efectivamente, durante la pandemia se generó y evidenció una realidad, sobre todo en comunas
rurales y en regiones rurales como, por ejemplo, la mía, la Región de Ñuble, donde la condición de
los estudiantes es muy diferente a la de los estudiantes de la ciudad.
Cuando hablamos de equidad digital es muy importante, relevante y cobra mucho sentido la
equidad territorial, porque no importa la condición ni el lugar geográfico donde se encuentren
nuestros estudiantes, niños, niñas, hombres, mujeres, e incluso emprendedores y emprendedoras.
¿Por qué digo lo anterior? Porque la equidad digital, particularmente internet, ha evidenciado que
es una de las herramientas clave para conectarnos en esta sociedad. Hoy, todos tenemos la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 14 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
posibilidad de tener el conocimiento en nuestras manos mediante un teléfono, un computador, en
distintas páginas y plataformas. La idea es que nuestros estudiantes vayan al ritmo de la
digitalización.
Proyectos como este son muy relevantes y nos encaminan en algo tan importante como avanzar
en la digitalización de nuestro país.
Hago un llamado al Ejecutivo para que se comprometa con presupuestos claros. La idea con este
tipo de iniciativas es que vayamos caminando por una senda que nos garantice que el día de
mañana la digitalización sea una realidad, con hechos concretos, dadas las grandes perspectivas y
amplitudes que se pueden generar con esto. Las posibilidades que se abren son inmensas y
diversas. Al iluminar digitalmente las comunas no solo estamos hablando de educación, sino
también de seguridad y de un montón de otros aspectos que garantiza esta herramienta.
Mi voto va a ser favorable al proyecto. Es muy importante avanzar en este camino; es una
necesidad y una realidad en la que nos falta mucho por avanzar, pero es un puntapié inicial muy
importante.
Repito que votaré favorablemente la iniciativa, y espero que los parlamentarios y parlamentarias
nos unamos para garantizar que esto se concrete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 15 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, la primera de las iniciativas que fueron fusionadas data de 2014 y coincide con
una propuesta similar presentada por un grupo transversal de diputados, que ya fue aprobada y
comunicada al Senado para su tramitación.
Esta coincidencia no es casual. En esa época se comenzaron a encender las alarmas respecto de
una disminución de las abejas en todo el mundo, incluyendo Chile, y se hicieron las advertencias
respecto del impacto que ello tendría en la capacidad de la humanidad para generar los alimentos
necesarios para la supervivencia, ya que sin abejas no hay polinización de los vegetales y se
afectan todos los rubros de la agricultura e, indirectamente, la ganadería.
Si bien el proyecto apunta a proteger una apicultura sustentable, estableciendo medidas para su
promoción y comercialización en todos los aspectos vinculados a esta industria, no se entregan
propuestas concretas respecto de la polinización y los detalles quedan entregados a un
reglamento que deberá dictar el Ministerio de Agricultura con posterioridad a la publicación de la
ley. Sin embargo, hay avances importantes en lo que se refiere a la definición de distintos
conceptos y la asignación de responsabilidades de fiscalización al Servicio Agrícola y Ganadero,
con una participación menor del Ministerio de Salud, y un sistema de sanciones basado en multas
de una a doscientas unidades tributarias mensuales, de acuerdo con la gravedad de las faltas.
Por otra parte, se delega en la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias la tarea de evaluar y
planificar las acciones de promoción sobre la base de los planes trianuales, así como también el
deber de asesorar al ministro de Agricultura en la elaboración de las medidas adicionales para ir
perfeccionando el desarrollo de la actividad apícola.
Debemos insistir en la urgencia de adoptar decisiones rápidas y efectivas, porque no es fácil
recuperar la población de abejas y, como ya se ha señalado, su impacto en la industria alimentaria
es decisivo.
Si queremos ser un país exportador de alimentos, no podemos descuidarnos en este aspecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 16 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
LLAMADO A TRABAJO CONJUNTO PARA COMBATE CONTRA LA
DELINCUENCIA EN REGIÓN DE ÑUBLE
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, quiero abordar el grave problema delictual y de seguridad que vivimos en el
país, sobre todo en mi Región de Ñuble.
Hago un llamado al gobierno y a la ministradel Interior y Seguridad Pública a trabajar en conjunto
en el combate contra la delincuencia. Se debe convocar a todos los actores especializados en esta
materia: las policías, las fiscalías, los alcaldes, y trabajar unidos en erradicar o combatir el flagelo
de la delincuencia.
No es posible que, mientras los delincuentes andan libres por las calles, la gente tenga que
encerrarse en sus casas. Matan a un carabinero a mansalva, una niña muere baleada, hay
secuestros, sicarios y asaltos a plena luz del día.
Debemos hacer algo y no recurrir a frases populistas, que siempre se manifiestan, como “a los
delincuentes se les acabó la fiesta”. Debemos realizar acciones concretas, pero ahora ya.
No es posible mirar la delincuencia de forma centralizada, pues las realidades en los territorios son
muy distintas. Por ejemplo, no es lo mismo un trabajo disuasivo en La Araucanía que en los
sectores limítrofes o en mi propia Región de Ñuble.
Por eso, debemos enfocar el trabajo de inteligencia policial viendo cada realidad, priorizando el rol
de lo local, es decir, rearticular los esfuerzos de las policías, las fiscalías y los municipios en los
consejos comunales de seguridad, donde también deben participar activamente las organizaciones
territoriales.
De igual forma, debemos fortalecer el trabajo de nuestras policías especializadas en materia de
narcotráfico y microtráfico, que permitan combatirlo de forma fuerte.
También debemos revisar nuestra legislación y, si es necesario, aplicar mayor rigurosidad en las
sanciones, asumiendo un compromiso con nuestras policías, porque no es posible que, día tras día,
les quitemos el piso.
La delincuencia no puede hacer de las suyas y, en el caso de nuestra Región de Ñuble, no es
posible que no se haya considerado mayor dotación policial para combatir la realidad que,
lamentablemente, tenemos hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 17 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y tres segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 18 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras del Medio Ambiente y de Relaciones
Exteriores.
El votar y aprobar este proyecto viene a enmendar una decisión errada del gobierno anterior, que
hablaba de su falta de voluntad política en materias ambientales.
La ratificación del Acuerdo de Escazú es un gran avance en favor de la transparencia
medioambiental, en el acceso a la información, en el ejercicio de derechos ambientales y en la
participación ciudadana.
Creo profundamente que suscribir este acuerdo es un paso importante para Chile y que va en la
línea correcta, pues pone al país de regreso en un camino que parece el adecuado en un contexto
de crisis climática, sobre todo en un país con una legislación que tiene brechas en la materia y
que, además, convive a diario con diversos problemas medioambientales, que incluyen las
denominadas zonas de sacrificio, en las que se evidencia el daño a las comunidades y a su
territorio.
En regiones como la mía, la de Ñuble, empresas siembran y cosechan riquezas y nos dejan
pobreza. Esta no puede seguir siendo la tónica, más aún cuando no se vinculan decisiones a los
habitantes en intervenciones desmedidas.
El concepto extractivista debe cambiar. Hemos explotado comunas rurales con el afán ciego de un
progreso material que hoy nos tiene en un colapso medioambiental que pone día tras día en riesgo
a la humanidad.
El Acuerdo de Escazú busca la promoción libre del acceso a la información pública en materia
ambiental por parte de la ciudadanía, promueve una mayor participación ciudadana en decisiones
ambientales, fomenta la participación ciudadana en procesos de toma de decisión sobre el
desarrollo, reconoce la figura del defensor de derechos humanos en asuntos ambientales, propone
prevenir, investigar y sancionar todos los ataques contra defensores de los derechos ambientales.
Cuando hablamos de medio ambiente, hablamos de un asunto trasversal, que va más allá de
izquierda y de derecha; hablamos del presente como también del futuro; hablamos de los que
están y de los que vienen.
Espero que en esta Sala se apruebe este acuerdo, por el bien del país, de la humanidad y por
quienes defendemos el medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 19 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
el  Código  Civil  en  lo  relativo  a  la  obligación  alimenticia  que  pasa  por  los  abuelos,
correspondiente al boletín Nº 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, me parece impresentable, por decir lo menos, el Código Civil actual.
Tenemos una gran deuda con nuestros adultos mayores, personas que son el pilar de nuestra
sociedad y que dieron su vida y su esfuerzo para contribuir al crecimiento de nuestro país. El
“pago de Chile” es tener a nuestras personas mayores en condiciones que no les garantizan vivir
con dignidad, por lo que este proyecto apunta, precisamente, a corregir una situación que los
afecta. A los adultos mayores, a nuestros abuelos, no les corresponde asumir la responsabilidad de
mantener a sus nietos por la irresponsabilidad de sus hijos.
Hoy, la tercera edad carece de ingresos dignos y no puede responder a esa responsabilidad.
Si bien no conocemos estadísticas respecto de la cantidad de casos en que los abuelos han sido
demandados por alimentos, al no ser posible que los padres respondan por sus obligaciones,
resulta evidente que va a haber situaciones en las que sea posible obtener una respuesta positiva,
debido a la insolvencia económica de los abuelos; pero, por otra parte, también está el derecho de
sus nietos a que se les provea de lo necesario para su sustento. Evidentemente, este conflicto de
derechos no se produciría si los progenitores se hicieran cargo de sus obligaciones, pero es un
hecho que en nuestra sociedad se ha generado una cultura de irresponsabilidad frente a los hijos,
lo que ocasiona todo tipo de consecuencias negativas, como las que considera esta moción.
Sin duda, debemos avanzar en dignidad para nuestra tercera edad. Es una triste realidad que
vemos al recorrer nuestros distritos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 20 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Anuncio mi voto favorable a este proyecto, en honor a los adultos mayores de Chile, pero en
especial a los de mi Región de Ñuble.
Muchas gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que no podría oponerme a un proyecto de este
estilo. No por eso creo que un proyecto como este sea la solución a la violencia que vivimos en el
país. Me explico:
Todos hemos sido testigos, en el último tiempo, de declaraciones poco felices por parlamentarios y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 21 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
políticos de todos los colores y en general. Se han dicho frases como: “Es fundamental quemar
una micro”. En Twitter vemos que diputados se hacen campaña con bandos militares de la
dictadura; incluso, vemos diputados nuevos y alcaldes que han celebrado por la prensa el hecho
de que la gente esté dispuesta a armarse; otros diputados trucaron fotos del Presidente Boric y las
subieron a redes sociales para identificar a su sector político como violento.
Hoy, nuestro país está sumido en una espiral de violencia. Todas las encuestas reflejan cómo
suben los delitos violentos; el bullying en los colegios ha llegado a niveles inigualables; hace pocos
meses veíamos que personas quemaban las pertenencias de migrantes en el norte del país. Vimos
morir a una periodista en plena democracia, vimos a otro mártir de Carabineros y también hemos
visto morir a trabajadores, todo ello sumado a otros dolorosos etcéteras.
La pasividad con los propios y la indignación o el escándalo con lo ajeno no nos lleva a ningún
lugar. La solución a la violencia no se encuentra en establecer, mediante una ley, que entre las
declaraciones de principios de los partidos políticos esté abandonar la violencia como método de
acción política. Esto no existe en nuestra legislación, y los partidos políticos chilenos no pueden
perseguir fines violentos o contrarios al bien común.
Por otro lado, quiero aprovechar esta intervención para solicitar a mis colegas diputados y
diputadas, de todos los colores y sectores políticos, al igual que a todos los partidos políticos, que
seamos responsables con lo que transmitimos a Chile, y que trabajemos de verdad por terminar
con la violencia. Hagámoslo a través de leyes, de políticas públicas y de regulaciones que ayuden
a cambiar la vida a quienes sufren. Hacerlo en serio es la mejor forma de contribuir y de acabar
con la violencia en nuestro país, pues el odio y la división no nos ayudarán más que a acrecentar
esta violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 22 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, hoy es una necesidad para las familias del país que el Estado impida las alzas
en el precio de los combustibles.
En la Región de Ñuble, ante las altas tasas de ruralidad y la poca existencia de transporte público,
las alzas a los combustibles encarecen el costo de la vida en general. Sube el precio de los
alimentos, de los bienes consumibles y de la vida en general. Si el Mepco desaparece, las bencinas
subirían cerca de 400 pesos por litro, lo que dejaría a las personas de la Región de Ñuble pagando
cerca de 1.600 pesos por el litro de gasolina de 93 octanos y 1.500 pesos por el litro de diésel,
quizás el combustible más usado en la región.
Hoy, el alza de los combustibles se debe a muchas causas: la inflación, la devaluación del peso, la
guerra en Ucrania, etcétera. Esto produce que, ante el encarecimiento del costo de la vida de
nuestra gente, el Estado tenga el deber de asegurar que en Chile la gente pueda subsistir.
Debo sumarme a los diputados que celebran la medida y que hoy abogan por el incremento del
Mepco a 3.000 millones de dólares.
Recordemos que aún en Chile el grueso de la población vive con menos de 400.000 pesos al mes,
y el incremento de los combustibles encarece todos los efectos de su vida, desde los pasajes de la
micro hasta el costo del pan y de todos los productos que necesitan para subsistir.
Es por todo lo anterior que vuelvo a recalcar que celebramos la medida, pero si la economía
mundial sigue encareciendo el precio de los combustibles, vamos a tener que empezar a
desarrollar conscientemente otra discusión: la que dice relación con eliminar o no el impuesto
específico a los combustibles.
Vamos a aprobar este proyecto y de la misma manera solicitamos que hoy Chile se la juegue por
la promoción de energías limpias y del transporte verde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 23 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, sin duda, este es un proyecto muy importante cuando hoy vemos que,
lamentablemente, la necesidad del progreso material nos ha llevado a una crisis ecosistémica que
vemos reflejada en el calentamiento global y en una sucesiva cantidad de hechos negativos que
afectan al medio ambiente. Hemos caminado hacia un ecocidio permanente; hemos arrasado con
nuestra flora nativa y arrancado el hábitat de nuestra fauna. Creo que es momento de reivindicar
el camino.
En mi Región de Ñuble, por ejemplo, tenemos la laguna Avendaño , un icono turístico que,
lamentablemente, se está viendo afectado por la mano del hombre. Esta laguna se está
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 24 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
contaminando y está matando a nuestra flora y fauna. Es el mismo caso de la laguna Santa Clara,
la cual hoy se ve afectada y amenazada por la necesidad del humano de asentarse. Esta laguna
también corre el riesgo de contaminarse.
Es muy necesario que tomemos conciencia de lo que podemos generar, pero, sobre todo,
resguardar respecto de nuestros humedales.
Los humedales tienen un sinfín de beneficios, tales como almacenar agua para el sostenimiento de
la vida silvestre, para mitigar el gas de efecto invernadero y, sobre todo, para satisfacer las
distintas necesidades que actualmente tiene el planeta. En fin, podría seguir defendiendo con
muchos argumentos por qué es necesario poner énfasis en los humedales, no solo por los que
estamos, sino también por las nuevas generaciones que vendrán y que merecen las mismas
oportunidades de tener una vida sana y poder disfrutar del medio ambiente de manera saludable.
Estimadas diputadas y estimados diputados, somos los llamados a generar un cambio, somos los
agentes de cambio para las nuevas generaciones, tenemos un rol muy importante, por lo que es
necesario que apoyemos este tipo de iniciativas.
Desde la Cámara envío un fuerte abrazo y mi respeto a quien fue la autora del proyecto, la
entonces diputada por el distrito N° 19, de mi querida Región de Ñuble, señora Patricia Rubio .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS DE ENTREGA DE BECAS TIC (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio, hoy queremos dar cuenta de una medida sumamente
discriminatoria, la cual está afectando a miles de niños y niñas a lo largo de nuestro país.
Recientemente, el gobierno ha iniciado la entrega de becas TIC a estudiantes de tercero y séptimo
básico a lo largo de Chile. Las becas consisten en la entrega de un notebook y la respectiva
conexión a internet durante un año, para así suplir las brechas digitales de los estudiantes
vulnerables del país.
El gobierno ha decidido entregar cerca de 116.000 becas, en circunstancias de que el año recién
pasado el número ascendió a más de 150.000. Es decir, habrá 35 mil notebooks y becas de
internet menos para los estudiantes más vulnerables de Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 25 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Por lo anterior, solicito que se oficie al director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas y al ministro de Educación, para que nos expliquen cuáles fueron los criterios por los que se
dejó fuera de la beca a cerca de 35 mil estudiantes vulnerables de distintos establecimientos del
país, sobre todo, de colegios subvencionados.
¿Cómo se seleccionaron los estudiantes que no recibían la beca y cuáles serán las políticas
públicas que el Estado implementará este año o en la siguiente glosa presupuestaria para reparar
este daño que se ha producido a cerca de 35.000 niños a lo largo de Chile?
La respuesta de un gobierno no puede ser que el gobierno anterior dejó menos plata. Debemos
tener la altura de miras para garantizar que estos niños tengan el derecho que anteriormente
tenían, así que…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 26 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, celebro la idea de que persigamos con dureza a quienes ataquen a nuestros
niños, niñas, adultos mayores y a personas en situación de discapacidad.
La Subsecretaría de Prevención del Delito, en el portal del Centro de Estudios y Análisis del Delito
(CEAD), presentó hace unos días una triste cifra: en los tres primeros meses del año, más de dos
mil niñas y niños fueron víctimas de delitos, y cuatrocientos de ellos son menores de catorce años
de edad. Esas cifras no nos pueden dejar tranquilos.
Ayer celebramos el Día del Niño y la Niña con diferentes actividades a nivel nacional. En mi Región
de Ñuble lo que más se repetía en conversaciones con los papás y mamás era que, por favor,
hiciéramos todo lo posible para proteger la infancia y perseguir con dureza a quienes insisten en
atacar a nuestros niños y niñas, porque hay varios niños que, por los ataques cobardes de
delincuentes, ayer no pudieron celebrar su día. Protegerlos es nuestro rol como parlamentarios.
Hoy existe la agravante de alevosía, la cual endurece las penas frente a delitos que se realicen a
traición o sobre seguro, pero no siempre un delito cometido contra un menor de edad, contra un
adulto mayor o contra una persona en situación de discapacidad se considera como ejecutado con
alevosía. Por eso, se hace urgente dejar explícito en la ley que aquellos que insisten en cometer
delitos contra los niños, los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad tendrán
penas más duras.
La Convención sobre los Derechos del Niño y las Reglas de Brasilia sobre Acceso a la Justicia de las
Personas en Condición de Vulnerabilidad obligan a que nuestro Estado proteja a aquellos grupos
vulnerables.
Por eso, endurecer las penas a los que insistan en atacarlos es de toda justicia. No queremos más
niños víctimas de la delincuencia o más adultos mayores con miedo. Por eso, votaremos a favor
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 27 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy Chile demanda cambios a un sistema injusto, que ha traído prosperidad solo
a algunos, pero que ha dejado en desigualdad a todos los lugares del país.
Vengo de la segunda región más pobre de Chile, en donde hemos visto pasar el progreso por
afuera. Hoy celebramos que se quiera terminar con uno de los cerrojos más grandes de la actual
Constitución, como son los quorum.
Chile merece la oportunidad de reconciliarse y de mejorar la democracia imperfecta, y que el
descontento que se expresó el 18 de octubre se deje atrás, para avanzar hacia una sociedad más
justa para todos y todas.
Sabemos lo lento que es este sistema, que la mayoría de las cosas que podemos hacer para
mejorar la vida de las personas toman años y que terminamos llegando tarde con todas las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 28 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
soluciones.
Me frustra cada vez que no puedo responder inmediatamente a las necesidades de las
comunidades, porque a la gente no le interesan los tres quintos ni los dos tercios. Eso solo nos
interesa a nosotros. A la gente le interesa que podamos trabajar para solucionar sus problemas y
las cosas por las cuales nuestro pueblo sufre.
Unir a nuestro pueblo tiene que ser la meta en el escenario que se nos venga por delante. Ya sea
que se apruebe o se rechace el proyecto de Constitución el 4 de septiembre, debemos esforzarnos
por dejar las diferencias en el pasado y avanzar hacia una sociedad más justa, inclusiva, moderna
y paritaria para todos y todas.
Por mi Región de Ñuble, por la unidad de nuestro país y por un nuevo Chile, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 29 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por supuesto, respaldo esta iniciativa, con un pie de cueca incluido.
Nuestras Fiestas Patrias son un momento para celebrar al país, un momento para compartir en
familia, un espacio para sentir aún más nuestras costumbres y tradiciones, así como también son
un sustento para ramaderos, folcloristas, fonderos y para todo el mundo que se ve beneficiado con
estas fiestas.
El feriado es una señal clara para reactivar la industria del turismo, sector duramente afectado.
Desde ya, declaro mi voto a favor en nombre de mi querida Región de Ñuble, región rural que
conserva con respeto y amor las tradiciones de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 30 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, pedí la palabra para anunciar mi voto a favor de esta iniciativa.
Me pregunto hasta cuándo vamos a tener que perseguir y seguir inventando mecanismos para
que los padres se hagan responsables y paguen las pensiones de alimentos.
Me da vergüenza que, en Chile, el 84 por ciento de los niños y niñas no reciban las pensiones de
alimentos que les corresponden, a las que, obviamente, tienen derecho.
Hoy en día tenemos muchos mecanismos para obligar a los padres a pagar las pensiones de
alimentos de sus hijos: retener la devolución de impuestos, pedir arresto y reclusión nocturna,
solicitar que el empleador pague los alimentos; les retuvimos el 10 por ciento de los fondos las
AFP, no dejamos que saquen licencia de conducir ni pasaporte y los tenemos en un registro
nacional de deudores de alimentos, pero aun así solo se paga el 16 por ciento de aquellas.
Digo a todos los padres que no pagan sus pensiones que no vamos a descansar en buscar
medidas para que los niños y niñas reciban las pensiones a que tienen derecho.
Hoy debemos trabajar por proteger y defender la infancia, y reconocer que privar a un niño de su
pensión de alimentos es otra forma de maltrato.
Este proyecto busca, entre otras cosas, que las pensiones de alimentos puedan ser pagadas con
cargo a los fondos de pensiones de los deudores y que pongamos sobre la mesa una discusión
más grande, cual es que el Estado cree a futuro un fondo para el pago de aquellas, y así
asegurarnos de que los niños cuenten con lo necesario para poder subsistir, independientemente
de la irresponsabilidad de los padres. Ahí, el Estado deberá perseguir a esos deudores.
Hoy, la infancia nos necesita, y cada iniciativa que vaya en favor de protegerla contará con
nuestro voto y patrocinio.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 31 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El 90 por ciento de los deudores de alimentos en Chile son hombres. Por tanto, por los miles de
madres de mi Región de Ñuble y, sobre todo, de Chile que deben dejar los pies en los tribunales
persiguiendo a los padres irresponsables, hoy voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 32 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señor Presidente, aprovecho de saludar a mi Región de Ñuble, que cumple cuatro años desde su
fundación en 2018. Es la región más nueva de Chile, la más rural y está llena de hombres y
mujeres de corazón grande. Un gran saludo a cada uno de ellos y ellas.
Al mismo tiempo, vaya mi saludo a todos los funcionarios y funcionarias de la atención primaria de
salud que hoy celebran su día. Muchas gracias por el servicio que prestan a los chilenos y chilenas;
han demostrado su gran vocación en el ejercicio de sus funciones. Con mucho cariño, reciban todo
mi reconocimiento y admiración.
A propósito de los trabajadores de la atención primaria de salud (APS), hoy debemos hacer justicia
con los trabajadores y las trabajadoras del área de la salud desde este hemiciclo. No es justo que
quienes se desempeñan en instituciones privadas se hayan quedado fuera del beneficio del
descanso como reconocimiento a su lucha contra el covid-19.
Vale la pena recordar que en el país tuvimos más de 4,5 millones de contagios y cerca de 60.000
muertos a causa del virus. Más que números, son vidas de hombres y mujeres, que tenían
familias, sueños e historias de vida, y nos dejaron producto de esta cruel enfermedad.
Si Chile fue uno de los países que mejor manejó la pandemia con la vacunación, no fue gracias al
gobierno de turno, sino gracias a los funcionarios y funcionarias de la salud, quienes lo dejaron
todo para salvar vidas, muchas veces contagiándose ellos mismos y a sus familias. Tuvieron que
convivir con el miedo y la inseguridad, y en algunos casos fueron estigmatizados y hasta
violentados por sus propios vecinos, por dedicarse a salvar vidas.
Hoy debemos hacer justicia y reconocer la labor de los funcionarios de la salud del sector privado.
Recordemos que la pandemia hizo funcionar a la red integrada de salud y pudimos ver trabajar
unidos a los establecimientos públicos y privados.
Los trabajadores de la salud lucharon con todo contra el covid-19, lo que algunos siguen haciendo
hasta el día de hoy.
Por eso, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, dando todo mi reconocimiento a los
trabajadores de la salud de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 33 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hay un especial interés de mi parte por el medio ambiente. Mi vida se forjó en
torno de la naturaleza y practico deportes que tienen relación directa con ella, uno de los cuales es
la escalada deportiva.
Puedo decir que la montaña nos enseña mucho; es una escuela de la vida que nos enseña a
conocernos, a admitir nuestra fragilidad y a ser solidarios frente al infortunio.
Hoy me preocupa el resguardo y el cuidado del agua en cualquiera de sus estados. Nos
encontramos frente a un complejo escenario de crisis hídrica mundial que vivimos producto del
cambio climático.
Como todos sabemos, nuestro planeta está constituido por tres cuartas partes de agua. De esa
cantidad, solo el 2,5 por ciento es agua dulce. De ese 2,5 por ciento, el 1,7 por ciento es aportado
por los glaciares, lo que significa que ellos son nuestra gran reserva de agua dulce para la
humanidad.
Esos  gigantes  de  hielo  han  sufrido  grandes  retrocesos  en  su  volumen  y  dimensión,  y,
lamentablemente, dichos cambios son irreparables.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 34 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Dado el contexto climático, nuestra legislación, que se encuentra en vías de ser una legislación
moderna,  debe  abordar  dimensiones  específicas  para  convivir  con  las  masas  de  hielo,
resguardando el equilibrio milenario de esas reservas.
Debemos fomentar en el mundo científico la elaboración de nuevos instrumentos y herramientas,
y terminar con cualquier intervención antojadiza, como las realizadas por empresas extranjeras
que vienen a nuestro país y se dan el gusto de vender agua de los glaciares como un artículo de
lujo, hecho completamente vergonzoso. Los seres humanos carecemos de humanidad y actuamos
con el afán de sacarle rentabilidad a todo, al costo que sea, lo que nos ha llevado a un gran
abismo como humanidad.
Estimados colegas, les hago un llamado a la unidad en este tipo de proyectos. Pensemos en los
que están y también en los que vienen; tomemos conciencia de los daños que le hemos hecho al
planeta y del vuelco que le podemos dar a esto. Es por eso que mi voto será favorable a este
proyecto.
Felicito a la comisión que está trabajando en esta iniciativa. Espero que en este Congreso Nacional
sigamos trabajando para apoyar nuestro medio ambiente y, de una vez por todas, cuidar la casa
de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 35 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados inscritos,
según los tiempos proporcionales que corresponden a los Comités.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy mismo votamos un proyecto de resolución de mi autoría para incrementar el
bono  correspondiente  al  Fondo  de  Ayuda  Inicial  (FAI).  Lo  aprobamos  por  unanimidad,
precisamente porque los agricultores en nuestro país necesitan más ayudas estatales.
La agricultura familiar campesina debe ser protegida; por lo mismo, agradecemos la presencia del
señor ministro para que podamos diseñar en conjunto una solución y así dar la cara a esta grave
problemática que tenemos en Chile. La crisis mundial, la inflación y la guerra en Ucrania han
encarecido los costos en la agricultura, tanto en los fertilizantes como en los implementos
agropecuarios.
Si investigamos un poco, podemos encontrar ejemplos tremendos: el precio por tonelada de urea
granulada pasó de 325.000 a cerca de 1.000.000 de pesos en menos de un año; el muriato de
potasio, de 290.000 a 1.100.000 pesos. Por tanto, podemos darnos cuenta de lo urgente que se
hace salir en ayuda de nuestros agricultores, sin la cual será muy difícil revertir la crisis económica
en que nos encontramos como país.
Por ello, ministro, desde la Región de Ñuble hacemos hincapié para ir en ayuda de nuestros
agricultores, que tanto necesitan de nuestra colaboración y apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 36 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, pedí la palabra para hablar sobre este proyecto tan necesario para el Chile de
hoy.
El acceso a internet es una de las herramientas más importantes para el desarrollo de nuestros
niños y niñas. Fue la pandemia la que se encargó de demostrarlo.
Alrededor de todo el mundo fue el acceso a internet, a computadores y a otros dispositivos
tecnológicos lo que hizo posible que las clases virtuales se desarrollaran durante más de dos años,
ya que nuestros niños y niñas no tuvieron clases presenciales. En ello la pandemia mostró las
carencias y develó las desigualdades.
En palabras de la Unicef, la pandemia de la covid-19 significó la peor crisis para la infancia en los
últimos 75 años. El Ministerio de Educación reportó que cerca de 40.000 niños desertaron del
sistema educativo chileno en 2021.
No podemos no reconocer que gran parte de esta deserción se debió a que muchos niños no
contaban con internet para desarrollar las clases o simplemente no contaban con dispositivos para
conectarse. En muchos hogares el único computador de la casa debía ser compartido entre el
teletrabajo de los padres y las clases de todos los hijos en el hogar. En Chile, la Subtel nos informa
que aún existen regiones que cuentan con bajo porcentaje de conexión de internet domiciliaria.
Tal es el caso de la Región de La Araucanía, con un 33 por ciento, de la Región de Ñuble, con un
33,8 por ciento, y de la Región del Maule, con un 37,4 por ciento.
Por eso, un proyecto como este se hace tan necesario en el país y nos hace pensar en todas las
desigualdades tecnológicas que hoy existen. Por lo mismo, debemos ser capaces de apoyarlo.
Aprovecho la instancia para comentar que en pleno contexto de la pandemia el Estado de Chile,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 37 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
durante el 2021, inexplicablemente redujo la glosa presupuestaria destinadas a los programas Yo
Elijo mi PC y Me Conecto para Aprender, de la Junaeb, las famosas becas TIC, entregando, durante
el 2022, 35.000 becas menos a programas que año a año entregaban computadores y conexiones
a internet gratuita para que niños y niñas de séptimo básico, pertenecientes a colegios públicos y
subvencionados, pudieran acceder a un equipo computacional.
Estas becas han permitido que, durante años, niños y niñas de bajo estrato social puedan contar
con recursos tecnológicos para nivelar su aprendizaje. No obstante, hasta hoy el Estado no se ha
hecho cargo de esta deuda de 35.000 niños que no tienen el acceso a internet ni sus
computadores. Por eso, envío un afectuoso saludo a todas las madres y padres que se han unido a
nivel nacional en el movimiento por los afectados de las becas TIC, que no han parado de
articularse y luchar…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 38 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, el Transantiago resultó ser una de las peores políticas públicas impulsadas por
el Estado de Chile. Por años las regiones hemos debido observar cómo se destina una danza de
millones para parchar un mal proyecto.
El FAR y la ley espejo llegaron a hacer justicia con las regiones. Ha permitido que cada peso que
se gaste en seguir parchando y subsidiando el Transantiago se gaste también en regiones. Al final
del día, Santiago no es Chile y esa es una forma de demostrarlo.
En la Comisión de Transportes estuvimos casi dos meses revisando este tema. Y es que, claro, se
acaba, una vez más, el subsidio destinado a financiar los dineros del Transantiago.
Hoy voy a votar a favor este proyecto, porque sé lo que significan los dineros del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) para las regiones y, en particular, para mi Región de Ñuble. Con el poco transporte
público que existe, lo que obliga a que con esos subsidios se sustente el transporte, se financian
transportes escolares y rurales, y un sinfín de necesidades que existen en lugares olvidados por el
Estado, en los cuales, por falta de conectividad vial, deben ver el progreso desde lejos.
Si no voto a favor este proyecto, los niños de las escuelas rurales de mi región no tendrán
financiamiento para asistir a sus clases y, por lo tanto, no pondrán educarse. Por eso no puedo
votar en contra. De la misma forma, tampoco puedo estar en contra si con este proyecto los taxis
colectivos también tendrán la oportunidad de recibir financiamiento de parte de los gobiernos
regionales, una deuda pendiente por años con un gremio fundamental para nuestro país.
Le pido al gobierno encarecidamente que, ojalá, este proyecto sea el último parche que pongamos
a un subsidio que era transitorio. Vamos a confiar en su palabra en cuanto a que antes del 2024 va
a desarrollar una ley larga que permita financiar el transporte público en todos los lugares del país
y que nos ayude a conectar Chile de la manera que merece nuestra gente.
Por mi Región de Ñuble, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 39 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio hoy anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Creo que esta
es una de las cosas más urgentes por las cuales debemos legislar. La maternidad es algo que
debemos proteger. Por eso, celebro la idea de que en esta Sala hoy protejamos a las mujeres
embarazadas y a sus hijos.
Eso sí, he escuchado en muchos discursos de mis compañeros parlamentarios que hoy estamos
aprobando un beneficio, un privilegio. Les quiero decir que el teletrabajo no es un privilegio -
debemos dejarlo claro-, es una modalidad de trabajo diferente. Las madres que teletrabajaron
durante la pandemia vieron cómo su trabajo doméstico aumentó de golpe y sin preguntarles, pues
no solo tenían que preocuparse de realizar su trabajo, sino también de las labores de la casa y de
los niños. Aunque la responsabilidad del cuidado de los hijos debe ser de ambos padres, aún no
estamos en una sociedad en que esto sea la regla general.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 40 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Si preguntamos a las madres que teletrabajaron, ellas mismas nos pueden contar cómo
aumentaron sus niveles de estrés, cómo aumentó la sobrecarga de trabajo o cómo los
empleadores no respetaron su derecho a la desconexión.
La cultura del teletrabajo es positiva porque ayuda a proteger a las futuras madres de posibles
contagios, pero no se agota solamente en eso, porque aun con teletrabajo pueden cometerse
abusos laborales por parte de los empleadores, y nosotros, como legisladores, debemos prevenir
la ocurrencia de estos posibles abusos y proteger la maternidad y la vida familiar.
Ojalá que sigamos viendo iniciativas que vayan en la dirección de proteger a las familias y a las
futuras madres. Hay que proteger el derecho a la salud de las trabajadoras y, ante esa posibilidad,
que es lo que verdaderamente importa, siempre estaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 41 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy quiero celebrar esta iniciativa y felicitar a sus autores. En esta Cámara
muchas veces discutimos cosas que son importantes, pero no urgentes. La materia que aborda el
proyecto es algo importante y urgente. Es un tema de justicia con las familias y todas aquellas
personas que hoy no están, pues no sabemos qué ocurrió con ellas.
No puedo llegar a imaginarme siquiera lo que debe sufrir un padre, una madre, un hermano o un
hijo al no saber qué pasó con sus seres queridos, no saber dónde están, ni siquiera qué ocurre con
ellos. Es doloroso y todas las iniciativas que nos ayuden a encontrarlas deben ser discutidas y
aprobadas con urgencia.
En Chile hay cerca de 18.000 personas extraviadas o perdidas por distintas causas: por delitos,
enfermedades o accidentes, y cada día desaparecen dos personas en nuestro país. Si bien es
cierto, hay una alta tasa de hallazgos o de encuentros, hay muchas personas aún por encontrar.
Muchos un día no volvieron y queda esa sensación de que el Estado los dejó de buscar. Los
extraviados no son un número o una simple cifra; son personas con historias de vida, con familias
y con sueños.
El Estado debe reforzar las medidas de búsqueda. No es posible que las investigaciones se
archiven y solo las familias sigan buscando a sus seres queridos. En Chile, todas las personas
deben tener derecho a ser buscadas.
Celebro esta iniciativa y la agradezco. Por eso, presentaremos también una moción para consagrar
el derecho de las personas a ser buscadas y para declarar imprescriptibles los delitos cometidos
mientras no se encuentre a las personas que pudieron ser víctimas de aquello, porque, aunque
pasen décadas, las familias merecen la verdad y la justicia.
Mi especial reconocimiento y apoyo a las familias de Omar Jiménez , Leonardo Molina y Alberto
Troncoso , personas que este año desaparecieron en la Región de Ñuble, y a tantas y tantos que
aún siguen siendo buscados por quienes los aman.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 42 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy pido la palabra para celebrar este proyecto por dos cosas. Lo primero es
que los ahorros previsionales son de los trabajadores. Hay que dejarlo claro y eliminar todos los
fantasmas que hemos visto aparecer en el último tiempo.
El Estado de Chile no les va a arrebatar sus fondos a los cotizantes. Las futuras discusiones que
tengamos sobre este nuevo sistema de pensiones para Chile van a tener que partir desde esta
base.
Al mismo tiempo, celebro el hecho de que por fin podamos hacer justicia con las niñas y a los
niños, quienes, sin tener culpa alguna, deben acompañar a sus madres a los tribunales cada vez
que se ven obligadas a exigir las pensiones a las que tienen derecho sus hijos. El 87 por ciento de
los niños que tiene derecho a recibir pensiones de alimentos en Chile no recibe su pensión, un
dato indignante.
Hace unos días, un proyecto similar a este no contó con los votos necesarios para permitir que las
pensiones de alimentos adeudadas se descontaran de los fondos de AFP, porque la actual
Constitución no da el ancho para hacerse cargo de este tipo de discusiones.
En la actualidad, el quorum de reforma constitucional es distinto; por lo mismo, celebro que hoy, al
aprobar una norma como esta, podamos hacer justicia a ese 87 por ciento de niños que no recibe
su pensión de alimentos.
Por eso, señor Presidente, por los trabajadores, por los niños y las niñas de mi Región de Ñuble, y
por todo nuestro país, anuncio mi voto a favor de la iniciativa en debate.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 43 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy quiero aprovechar este espacio para contarles una problemática que
tenemos en nuestra Región de Ñuble.
Actualmente, somos la segunda región más pobre del país y la más rural, pero también la región
que tiene más baja escolaridad a nivel nacional. Mientras Chile tiene un índice de escolaridad de
11,7 años, en la Región de Ñuble el promedio de escolaridad es de 10,2 años por habitante, es
decir, el promedio de habitantes de la región no ha cursado más de segundo medio en 2022.
Aquello no puede ser motivo de orgullo, sino que debe llamarnos la atención: Ñuble tiene el mismo
índice de escolaridad que Chile tenía hace una década.
Hoy hemos presentado este proyecto de resolución para hacer justicia a los estudiantes de la
Región de Ñuble. Actualmente, somos la única región en Chile que no cuenta con un centro de
formación técnica estatal, ya que la ley que los creó es de 2016, mientras que la Región de Ñuble,
la más nueva del país, se creó recién en 2017 y entró en vigencia durante 2018.
La ley Nº 20.910, que creó los centros de formación técnica estatales, tuvo como propósito crear
un CFT estatal en cada una de las regiones existentes en Chile hasta esa fecha. Dicha política
pública se impulsó con el fin de fortalecer la calidad de la educación técnica a nivel superior en el
país.
Es por eso que hago un llamado a todos los parlamentarios y parlamentarias a apoyar esta
iniciativa, que tanta falta nos hace en Ñuble para entregarle una herramienta tan necesaria como
es la educación, y sobre todo una educación que viene a brindar mayores herramientas y
atribuciones a los estudiantes de nuestra región.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 44 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SALUDO Y RECONOCIMIENTO A LAS MUJERES CAMPESINAS
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por otra parte, aprovecho este espacio en la Cámara de Diputadas y Diputados
para enviar un fuerte abrazo y mi reconocimiento a las mujeres campesinas de todo Chile, en
especial a las de mi Región de Ñuble. Les doy las gracias por ser mujeres luchadoras, mujeres
soñadoras y mujeres que trabajan la tierra, quienes cultivan sus saberes y nos deleitan con los
sabores de los productos que cosechan con sus propias manos.
Gracias por ser un enorme aporte y transmitir sus valores a las nuevas generaciones, pues, pese a
la pandemia que paralizó al mundo, ustedes siguieron trabajando, y fue gracias a su esfuerzo, a su
trabajo, que pudimos abastecer nuestras mesas con sus productos.
Mi enorme reconocimiento para cada una de ustedes. Un fuerte abrazo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 45 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, para nadie es un secreto lo que estamos viviendo en el país. Hemos tenido un
alza de delitos violentos nunca antes vista en la historia de nuestro querido Chile. Ya es normal ver
en los noticieros cómo todos los días se producen encerronas, portonazos, robos por motochorros,
etcétera.
Este no era el Chile al que estábamos acostumbrados, y no es el Chile que queremos construir.
Tenemos que ganarle a la delincuencia, y una de las formas más efectivas es achicarle la vereda.
Tenemos que ganarle a la delincuencia con distintas iniciativas. En ese sentido, aprovecho de
felicitar al Ejecutivo, en este caso al ministro, quien le ha puesto harto empeño.
La mayoría de los delitos violentos en nuestro país se cometen desde vehículos sin patente.
A partir de hoy, con este proyecto no será tan normal ver vehículos sin patente circulando por
nuestras calles. Culturalmente, vamos a saber siempre que ahí se está cometiendo un delito.
Hacer de este un país mejor es tarea de todos y de todas.
Aquí  tenemos  una  herramienta  concreta  para  ayudar  a  nuestras  policías  a  combatir  la
delincuencia. Por eso, celebramos y votaremos a favor este proyecto tan necesario para nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 46 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Hemos esperado bastante tiempo para votar este proyecto, el que es muy importante, porque se
hace cargo del cierre de una faena contaminante, siendo responsable con los trabajadores y los
pequeños mineros.
¿Cuántas veces escuchamos que en la bahía de Quintero y en Puchuncaví existía una zona de
sacrificio? Había casos de intoxicación de niños en escuelas; madres, padres y abuelos veían cómo
su esperanza de vida disminuía producto de la contaminación.
Cerrar Ventanas era una necesidad. Todos queremos una sociedad amigable con el medio
ambiente, una en donde las personas tengan derecho a respirar aire puro, a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación y a no enfermarse de cáncer debido a la contaminación
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 47 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
irresponsable.
Los avances sociales siempre deben ir de la mano de los trabajadores, quienes no son
responsables de la contaminación y la falta de fiscalización. El Estado debe evitar una nueva
Freirina o una nueva Mina Invierno, casos en los cuales, por querer hacer un bien, el Estado
terminó dejando cesantía y llegando tarde a la reconversión laboral.
Los trabajadores también se deben ver beneficiados del progreso medioambiental; el Estado debe
buscar que esos cientos de familias no queden en la incertidumbre. Hay muchas formas de hacer
las cosas, pero la concreta siempre es aquella que va de la mano del bienestar de los trabajadores
y las comunidades.
Vamos a votar a favor este proyecto. Las personas tienen derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación, y los trabajadores, en un ambiente digno para realizar sus funciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 48 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, tomo la palabra para apoyar este proyecto, pues las microempresas, y las
pequeñas  y  medianas  empresas  necesitan  de  nosotros.  La  pandemia  fulminó  a  los
emprendedores, quienes tuvieron que cerrar sus puertas por más de dos años, pero debieron
seguir pagando sueldos, arriendos, insumos, etcétera.
Vimos en todo Chile -me tocó presenciarlo en mi Región de Ñuble cómo los emprendedores
tuvieron que poner fin a sus sueños familiares porque ya no contaban con recursos para sacar
adelante sus emprendimientos.
La mejor forma de salir de esta crisis económica es fortalecer a nuestras pymes, que dan trabajo
en el país y son realmente el sueldo de Chile.
Votaré a favor de este proyecto, porque debemos buscar una solución frente a las sanciones y a
los intereses que deben pagar las pymes producto de las cotizaciones previsionales atrasadas,
intereses que son más grandes que las propias deudas. Eso está siendo uno de los principales
problemas por los que las pymes no han podido salir a flote luego de esta tormenta. Debemos
apoyar con todo a los emprendedores de nuestro país y contribuir con ayudas reales para que
puedan salir de esta crisis.
El lunes pasado, a propósito de la reforma tributaria, estuvimos en una reunión con los
representantes de los gremios de las mipymes a nivel nacional. Tal como se los dije ese día, quiero
que sepan que no están solos, que los vamos a apoyar desde esta tribuna y desde este Congreso,
porque sabemos que sin ellos no salimos de la actual crisis.
Por los emprendedores de mi Región de Ñuble y por las mipymes de todo nuestro país, anuncio mi
voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
ANUNCIO SOBRE PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE
ACCEDER A ESTADIOS Y ESPECTÁCULOS EN GENERAL A DEUDORES DE
PENSIONES DE ALIMENTOS
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el Comité Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 49 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, hoy pido la palabra para hablar sobre un tema fundamental: las pensiones de
alimentos.
En este hemiciclo hemos repetido casi una vez por semana que las pensiones en Chile no se
pagan, que solo el 16 por ciento de los niños y niñas tienen derecho a pensión y la reciben
efectivamente.
Me alegra mucho que en noviembre entre en vigencia el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos, a través del cual vamos a poder identificar de mejor manera a los padres
y madres que deben pensión.
El registro permitirá que quienes adeuden más de tres meses de pensión no puedan, por ejemplo,
obtener licencia de conducir, inscribir autos o sacar pasaporte. Además, a los deudores se les
retendrá la devolución de impuestos y se podrá hacer lo propio con parte de los fondos de créditos
bancarios que pidan por 50 UF o más.
Por su parte, los funcionarios públicos verán descontadas las pensiones de sus sueldos; podrá
solicitarse la retención de fondos de las cuentas bancarias, etcétera. Hay un sinfín de situaciones
que se podrán garantizar con esta buena iniciativa. De esta forma, también se busca hacer
eficiente el sistema.
Quiero anunciar en este hemiciclo que como equipo hemos ingresado un proyecto de ley para
reforzar las medidas restrictivas contra los deudores de alimentos, que busca incorporar una
prohibición de ingreso a estadios, eventos de fútbol y espectáculos en general.
Quiero decir fuerte y claro que este diputado siempre estará con los niños y niñas. Haremos todo
lo posible para que las pensiones en Chile se paguen y terminemos con el maltrato que hoy, a
través del no pago de pensiones, se hace contra niños a lo largo y ancho de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RENUNCIA DE LA MESA DE LA CORPORACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Honorable Cámara, corresponde proceder a la votación de la renuncia de los miembros de la Mesa
de la Corporación, en virtud de la voluntad que han expresado este Presidente y los respectivos
Vicepresidentes .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 50 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Por lo cual, solicito la unanimidad de la Sala para aceptar nuestra renuncia.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Entonces, procederemos a escuchar las intervenciones que se han solicitado y, posteriormente, a
la votación de la renuncia de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño para argumentar en contra de la renuncia de la Mesa.
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, voy a justificar mi voto, y lo primero que quiero decir es que esto no se trata de
cabezas ni de estigmas. El 4 de septiembre Chile habló y nos dijo que siente que las cosas se
están haciendo mal. Ante esto, el gobierno tiene que dejar de ser tan soberbio y comenzar a
escuchar más. Hemos estado disponibles para cada votación en la que nos han requerido, y este
hemiciclo es testigo de aquello. Eso también es respetar los acuerdos.
Nos piden respetar acuerdos, pero cuando vamos a los territorios vemos cómo esos mismos
acuerdos no se respetan, y el gobierno sigue haciendo lo que quiere y actuando con soberbia y
con indiferencia. Escuchar a los otros también es una virtud.
Hoy, votaremos en contra de la renuncia de la Mesa, pues creemos que Chile necesita unidad y
consensos. Para eso, créame, siempre estaremos disponibles, pero para el baile de las máscaras
que se propone, sin reflexión previa y sin la humildad necesaria, haciendo como si nada hubiese
pasado, no vamos a estar disponibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
APOYO A FAMILIAS DE PERSONAS DESAPARECIDAS EN CHILE Y
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO DE LAS PERSONAS A SER BUSCADAS EN
CASO DE DESAPARICIÓN
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 6 segundos,
el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, hoy quiero referirme nuevamente a los desaparecidos en Chile y al hallazgo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 51 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
que se hizo hace algunos días del joven Leonardo Molina , desaparecido en el cerro Malalcura , de
la comuna de San Fabián de Alico, en la Región de Ñuble. Este hallazgo llega a dar tranquilidad a
una familia que ha sufrido el dolor de la desaparición de un hijo, y es para ella el comienzo del
cierre de un proceso sumamente doloroso.
Es impactante ver cómo muchas veces las familias deben emprender prácticamente solas la
búsqueda de sus seres queridos. El caso de Leonardo hizo noticia nacional porque en algún
momento fue su propio padre quien continuaba solitario su búsqueda en el cerro.
Por eso vuelvo sobre una idea, que esperamos plasmar en una ley próximamente, cual es que se
establezca que en Chile todas las personas tienen derecho a ser buscadas, y que el Estado tiene la
obligación de no escatimar esfuerzos por dar una respuesta a las familias de todos aquellos que un
día desaparecieron y nunca más regresaron.
Mi  compromiso  va  en  la  línea  de  trabajar  para  que  se  garantice  a  las  familias  que,
independientemente de la causa de la desaparición, las personas, sus seres queridos, siempre
serán buscados.
Todo mi apoyo a la familia de Leonardo, a la de Omar Jiménez y a las de todos los desaparecidos
de Ñuble y de Chile entero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 52 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, es sabido por todos el gran problema social que tenemos en razón de los delitos
violentos en nuestro país. Vemos cómo las drogas y el narcotráfico, lamentablemente, hacen de
las suyas con quienes quizás sean las personas más vulnerables en nuestra sociedad, los
adolescentes, quienes están cayendo en este lamentable flagelo y son utilizados como un arma
más en la comisión de delitos.
Es lamentable ver cómo, a través de los espacios vacíos que deja de pronto la propia justicia, los
narcotraficantes y los delincuentes utilizan a los adolescentes, ya que a estos les resulta más fácil
salir libres de responsabilidad. Pero con ello también se les está haciendo un enorme daño, al igual
que a sus familias y a su futuro, que, en otras circunstancias, podría ser prometedor.
Lamentablemente, a causa de esta crisis, estamos viendo que no es el camino que estamos
tomando como sociedad.
Esta intervención es un poco una reflexión y un llamado a hacernos cargo de una realidad en una
sociedad que está dañada, pero por sobre todo es un llamado a hacernos cargo de la delincuencia
entre los jóvenes, pues está dañando a las familias y a nuestro Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 53 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Por eso, esperamos que todos juntos podamos sacar adelante distintas iniciativas que entreguen
un salvavidas a todas las familias que sufren ese daño…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 54 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, hoy la ciudadanía demanda un mayor control de orden y seguridad. Vemos la
manera como nuestros ciudadanos deben encerrarse tras las rejas de sus casas mientras los
delincuentes se pasean libres por las calles.
Es momento de dejar de solo tener buenas intenciones y comenzar con más acciones, las que
deben ir de la mano con recursos. Carabineros de Chile, por ejemplo, ha sido quizá una de las
instituciones más golpeadas y denostadas en los últimos tiempos. Este año ya suma siete mártires
en la institución.
Señorita Presidenta, en todo Chile podemos ver cómo los vehículos de Carabineros se encuentran
en pésimo estado y que las armas con las que cuentan para combatir la delincuencia son
inferiores a las que tienen los mismos delincuentes.
Si queremos contribuir a bajar los niveles de inseguridad, a combatir el crimen organizado y a
alejar la delincuencia de nuestros barrios, debemos apoyar a Carabineros, y eso pasa por apoyar
la labor que realiza y entregarle más herramientas efectivas para desarrollar su función.
En mi Región de Ñuble vemos cómo la dotación policial hace agua y circulan videos de
delincuentes que recorren la región con fuerte armamento de guerra, lo que deja descolocados a
todos.
Se necesita con urgencia el apoyo del Estado, y ahí vamos a estar. No apoyarlos sería abrirle aún
más la puerta a la delincuencia.
Chile debe reencontrarse con sus policías, valorarlas y darles el lugar que merecen. Además, se
necesita una nueva reforma procesal penal para que todo el esfuerzo que hacen nuestros policías
no sea en vano, porque hoy, aparte de no contar con las herramientas y atribuciones suficientes,
la captura de los delincuentes queda en nada, pues unas horas después de ser detenidos quedan
en libertad.
Es momento de tomar acción y devolverles la autoridad a nuestros carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 55 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño.
El señor CAMAÑO. -
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 56 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señorita Presidenta, la agricultura es fundamental en el desarrollo del país. La crisis climática y la
pandemia nos demostraron el importante rol que juega la seguridad alimentaria en la sociedad.
Estos hombres y mujeres, que dejan su vida en el campo, cumplen un papel fundamental, que
debe ser promovido y defendido como un objetivo del Estado.
Me preocupa el presupuesto que se le asigna al Indap, así como la reducción del presupuesto que
sufre y la falta de compromiso del Ministerio de Agricultura frente a temas fundamentales para
esta cartera. La disminución del presupuesto del Indap pone en riesgo la continuidad de
programas importantes. Las transferencias corrientes tienen una disminución de 50 por ciento
respecto del 2022.
Además, echo de menos que el ministerio se refiera a programas orientados a la capacitación de
jóvenes en el campo, para que puedan acceder de forma prioritaria a los programas del Indap. Son
nuevas generaciones que necesitan el apoyo y el acompañamiento del Estado, a través de
acuerdos con escuelas agrícolas o el acceso prioritario de su emprendimiento. Sin las nuevas
generaciones, matamos el campo. Esta es una realidad que debemos asumir.
De la misma forma, el presupuesto no acompaña a la agricultura familiar productiva, a personas
que salieron del sistema y dejaron de producir, quienes cultivaban trigo y leguminosas; la
agricultura familiar campesina tradicional a gran escala. El proyecto de ley de presupuestos no
considera programas que vayan dirigidos al fomento o desarrollo de este tipo de agricultura.
Al campo debemos protegerlo y defenderlo, porque incluye a los hombres y mujeres que dejan la
vida en la tierra, produciendo y cobijando el alimento de Chile.
Por eso es tan necesario, en esta época de crisis, acordarnos de nuestros agricultores y darles
todo el apoyo económico que necesitan; de lo contrario, vamos a tener una gran crisis
agroalimentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 57 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño.
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, en Chile tenemos un importante déficit en viviendas. Cerca de 588.000
familias no cuentan con vivienda propia, y esto también se debe al déficit de políticas públicas que
se hagan cargo del retraso que el propio Estado no ha corregido con su gente.
Ñuble es una de las cuatro regiones con más déficit de viviendas en el país, a lo que debemos
sumar los bajos sueldos de Chile. No olvidemos que la mediana nos dice que la gran mayoría de
los chilenos vive con 500.000 pesos. Con estos sueldos me pregunto: ¿quién puede optar,
ganando 500.000 pesos, a tener una vivienda propia, a un crédito hipotecario o al arriendo de una
vivienda digna? Ministro, nadie puede hacerlo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 58 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El Estado no puede seguir esperando que nos golpee la crisis, que el alza del costo de los
materiales haga quebrar a las empresas, que las obras se queden a medias y que el déficit siga
aumentando.
El país ya no aguanta más campamentos. ¿Por qué se generan los campamentos? Porque no hay
viviendas. No hay dinero para comprar ni para arrendar casas. Independientemente de lo que
ocurra hoy, queremos que el Estado no se olvide que nos debe medio millón de viviendas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 59 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño.
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, no puedo dejar pasar este espacio para hablar del presupuesto de salud,
porque creo que todos los parlamentarios y parlamentarias que estamos en este hemiciclo
tenemos una gran preocupación en esta partida.
Voy a hablar precisamente de mi Región de Ñuble, porque presenta uno de los mayores índices a
nivel nacional en déficit de infraestructura y listas de espera.
Tenemos hospitales que solo tienen el nombre, porque se encuentran en condiciones en que no
cumplen siquiera con las condiciones sanitarias.
Cuando hablamos de descentralización no solo nos enfocamos en lo que pasa en Santiago versus
lo que pasa en regiones, sino también en cómo se habilitan hospitales con mayor resolutividad,
como los de Yungay y Coelemu, entre otros. Somos la región más rural del país. Por eso, debemos
acercar los servicios a las personas.
Señora Presidenta, por su intermedio, le solicito al ministro un mayor esfuerzo.
Cuando aquí muchas veces se utiliza la palabra “dignidad”, no solo debe quedar en un concepto,
sino aplicarla en hechos para darle infraestructura digna a tantos usuarios que hoy la necesitan.
La salud pública en nuestra sociedad juega un importante rol. Por lo mismo, no podemos quedar
indiferentes  cuando  hablamos  de  infraestructura  y  todo  lo  que  pasa.  También  debemos
acordarnos de los trabajadores de la salud. Por eso es muy necesario aplicar políticas públicas que
se enfoquen y vayan en directo beneficio de ellos.
Creo que es momento de aplicar acciones y, sobre todo, recursos para poder solventar todas las
deudas que tenemos en el país. Espero que el ministro tenga conciencia de las distintas realidades
que tenemos en el país para sacar adelante cada una de las partidas que tenemos como misión en
el Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 60 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto de ley para agravar las penas a quienes ataquen a
nuestras policías, algo que llevamos mucho tiempo esperando.
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones (PDI) son instituciones creadas con el propósito
de defender a las personas frente a la delincuencia. Hombres y mujeres que día a día arriesgan su
vida para protegernos merecen, como mínimo, que nosotros los protejamos de vuelta. Es por esto
que hoy celebro esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 61 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
En lo que va del año ya contamos con siete mártires de Carabineros, funcionarios que perdieron su
vida haciendo carne el propósito de esta institución, que es dejar la vida, si fuese necesario, para
proteger al más débil. Siete familias hoy deben llorar a sus muertos por culpa de que el Estado no
hizo lo suficiente para defenderlos. Sin embargo, parece que esto no bastará.
Ayer, los diputados Hotuiti Teao y Jorge Guzmán denunciaban que el Mineduc había eliminado el
Día del Carabinero de las conmemoraciones en los colegios en Chile. La misma preocupación me
manifestó desde mi región don Juan Alberto Carrasco .
Señor Presidente, esa es una pésima señal. Por eso, llamo al Mineduc a ser cauto con sus gestos,
que en nada ayudan a controlar la crisis de falta de respeto hacia la autoridad.
El Día del Carabinero es propio de nuestra tradición. Hemos hecho un llamado a respaldar a
Carabineros, a darles el piso que merecen. Lamentablemente, esta situación se instaló en los
últimos años, después del 18 de octubre, cuando algunos pensaron que las demandas de la
ciudadanía eran contra Carabineros y que la institución, que un día fue la más confiable del país,
era prácticamente la culpable de todos los problemas que había en Chile.
Señor Presidente, celebro esta iniciativa, porque va en la línea de proteger a nuestras policías,
evitando que la lista de mártires y muertos siga aumentando. Pero, al mismo tiempo, en Chile
debemos reencontrarnos y dejar de ver al otro como un enemigo. Carabineros ha pagado el costo,
teniendo que poner la cara ante malas decisiones políticas.
Por eso, por los mártires de la Región de Ñuble y por todos los de todo Chile y para que nunca más
aquellos que nos protegen deban pagar con sus vidas, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 62 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, que nos acompaña en
el hemiciclo.
Este proyecto de ley es sumamente esperado por los comités y por las cooperativas de agua
potable rural, y es la segunda vez que estamos prorrogando el plazo de entrada en vigencia de
esta ley. ¿Por qué ocurre esto? Porque, una vez más, en el Congreso Nacional, se hace una
regulación a espaldas de las comunidades.
Es sabido por todos que la DOH no tiene el personal para reemplazar las asesorías técnicas que
hoy hacen las sanitarias; sin embargo, hoy, la ley entraría en vigencia sancionando a los comités
por no realizar correctamente el saneamiento y tratamiento de las aguas. ¿A quién se le puede
ocurrir que esté bien sancionar a los comités y a las cooperativas de agua potable rural? ¿Saben
que el trabajo que prestan es casi voluntario? ¡Y ahora, más encima, los sancionamos!
Lo que hará esta regulación con tanta sanción será -al final y tristemente entregar a privados un
proceso que hoy realizan las comunidades.
Pido a mis colegas parlamentarios aprobar este proyecto, porque prorroga la entrada en vigencia
de una mala ley que entraría a operar y a sancionar en este mes de noviembre. Esa prórroga de
dos años hay que valorarla como una oportunidad para realizar mesas intersectoriales, escuchar a
las  comunidades,  a  los  comités  y  a  las  cooperativas,  y  construir  una  regulación  que
verdaderamente se haga cargo de las necesidades de la gente, que no la obligue a lo imposible y
que sirva para que el Estado acompañe el desarrollo y el proceso de los comités y de las
cooperativas de agua potable rural.
Hay que aprender, de una vez por todas, que las leyes se hacen con las comunidades y no a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 63 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
espaldas de la gente.
Por todos los usuarios y usuarias de agua potable rural de mi Región de Ñuble, a quienes admiro
profundamente por el esfuerzo que realizan diariamente, y por todos los usuarios de Chile que
realizan esfuerzos gigantescos para llevar algo básico a sus territorios, como es el agua potable,
anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, estamos en un momento histórico, en que la gente nos pide ser más
responsables que nunca a la hora de hacer política. Y quizás una de las cosas más responsables
que podemos hacer es volver al voto obligatorio.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 64 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
En la sociedad no solo hay derechos, sino también deberes, y uno de los principales deberes que
tenemos en democracia es votar. Si no te gustan los diputados, los senadores, el alcalde o el
Presidente, si no estás conforme con como están las cosas, lo primero que hay que hacer para
cambiarlo es votar.
Vivimos en Chile, un país donde el voto se conquistó como un derecho, pero es triste ver cómo ese
derecho pasó a casi no tener importancia.
El voto comenzó siendo censitario: solo si eras hombre, si tenías dinero y educación podías votar.
Las mujeres recién pudieron votar a partir de 1934, en las elecciones municipales, y recién en
1949 en las elecciones presidenciales.
El voto se conquistó a punta de sangre, sudor y lágrimas de mujeres y hombres que buscaban la
oportunidad de participar en la democracia. Ahora que todos tenemos la oportunidad de participar,
debemos ser responsables y por lo menos hacer el esfuerzo de votar, pues todos somos parte de
esta sociedad y todos tenemos el deber de construirla.
Quiero llamar la atención del Estado: si queremos que la gente vote, no solo tenemos que
obligarlos,  sino  también  formarlos  ciudadanamente.  Debemos  volver  a  impartir  clases  de
educación cívica, a la divulgación de las ideas políticas. Debemos luchar contra las noticias falsas,
que se hacen populares en la televisión y en las redes sociales, entre otros medios.
La democracia y los problemas de la democracia los resolvemos votando. Por eso, anuncio mi voto
a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 65 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro la idea de legislar para dotar de herramientas a Carabineros de Chile
para que pueda hacer control de identidad a personas extranjeras.
Esto no es una medida xenófoba, sino simplemente una medida para salvaguardar a nuestro
territorio nacional de la crisis de seguridad que vivimos, que nos obliga a ser mucho más rígidos y
más exhaustivos en materia de control.
Hay una crisis migratoria. Al país no solo llegan extranjeros en busca de una mejor calidad de vida,
para trabajar de manera honesta, sino que también están ingresando delincuentes que vienen a
amedrentar a nuestra sociedad, a contaminar el futuro de nuestro país y de nuestros jóvenes con
drogas y con prácticas que no eran propias de nuestra cultura.
Llegó el momento de ponernos serios y de dejar de lado los complejos. La crisis de seguridad se
combate siendo rígidos, achicándoles los espacios a todas aquellas personas que amedrentan y
que, más encima, lo vienen a hacer en nuestro propio país.
Por esa razón, declaro, desde ya, mi voto a favor de este proyecto, para empezar a devolver el
orden y la tranquilidad, a los que nuestras comunas estaban acostumbradas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 66 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, qué agradable sensación es estar sentado acá, en el centro, y ver cómo colegas
de mi izquierda y de mi derecha logran ponerse de acuerdo y votar por algo tan importante.
Tal como lo han hecho otros parlamentarios, aprovecho de saludar a todas las mujeres que hoy
nos acompañan desde las tribunas, porque, finalmente, este es el llamado de unidad que nos hace
el país.
Como dijo la diputada Martita González , efectivamente, acá hay más de noventa parlamentarios
que deberíamos hacer política de otra manera, desarrollar políticas centradas en la gente.
Por eso, quiero centrarme en este proyecto tan importante. Hoy vamos a votar a favor esta
iniciativa para reconocer la fibromialgia como lo que es: una enfermedad dolorosa y compleja, sin
cura, que ataca principalmente a mujeres de mediana edad, que sufren en silencio dolores tan
fuertes que muchas veces les hacen perder las ganas de disfrutar la vida.
Hoy, señor Presidente, con esta votación haremos justicia a quienes sufren y ayudaremos a que
muchas personas puedan volver a vivir con dignidad.
Por el respeto a todas las mujeres, a todas las personas que sufren esta enfermedad, en mi Región
de Ñuble y en todo Chile, también por los hombres que la sufren, entre ellos don Juan Chandía ,
votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 67 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución solicita al gobierno que ingrese un proyecto de ley,
con discusión inmediata, para aplicar una exención tributaria a los sistemas de agua potable rural
en Chile, los cuales, desde el 1 de enero de este año deben pagar IVA.
Si bien es cierto que el gobierno, en diferentes comisiones de este Congreso, se ha comprometido
a remediar esa situación, y el Servicio de Impuestos Internos a no fiscalizar el cumplimiento de
esta obligación tributaria, los diputados y diputadas de la Bancada del Campo venimos en pedir
que el gobierno remedie pronto esta problemática y que sus dichos no se conviertan solo en
promesas. Las APR solo dejarán de estar obligadas a pagar IVA el día en que se promulgue la
exención tributaria, por más que ciertos organismos se hayan comprometido a no fiscalizar el
pago.
El SII, a raíz de la ley N° 22.420, determina que la captación, tratamiento y distribución de agua se
realizan a través de sistemas de agua potable rural, los que deben pagar IVA. Creemos que esto es
un error, ya que uno de los principales fundamentos de los tributos es que estos deben gravar
manifestaciones de riqueza. ¿Cómo es posible que el Estado considere que el acceso al agua
potable en el campo es una manifestación de riqueza?
El derecho al agua potable es un derecho humano básico, y tanto la cooperativas como los
comités de agua potable rural son agrupaciones sin fines de lucro que realizan una importante
labor social, pues llevan el agua potable a lugares en donde el Estado no se ha preocupado de
llegar. Con estas acciones, el Estado completo nos demuestra que ignora la labor que desempeñan
las APR en Chile.
Por todo lo anterior, señorita Presidenta, debemos volver a decir fuerte y claro que tener agua
potable es un derecho y no una manifestación de riqueza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 68 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, hoy quiero apoyar esta iniciativa, ya que esclarece el rol que debe tener la
Policía de Investigaciones, definiendo que estará orientado al desarrollo de la investigación
especializada de delitos, y así terminar, de una vez por todas, con esa lógica de tener dos policías
que hacen los mismo. Me parece una buena iniciativa, porque necesitamos apoyar aún más el rol
de nuestras policías.
Sin ir más lejos, durante el año pasado, ocho carabineros perdieron la vida a manos de
delincuentes, y hoy nos despertamos con la noticia de que un miembro de la PDI fue c
obardemente asesinado afuera de su domicilio, presuntamente; un ataque, presumiblemente por
su calidad de funcionario de la PDI, que le cobró la vida.
Lo triste es que en el Congreso pasamos más veces en discusiones poco importantes que en
debates para ver cómo protegemos a nuestras policías. Hoy, recién discutimos un proyecto de ley
para dar el nombre de dos mártires de Carabineros a dos unidades policiales, y, aunque es una
iniciativa noble, siento que, en lugar de discutir este tipo de proyectos, deberíamos estar
debatiendo sobre medidas para evitar que sigan asesinando a nuestros policías, o para hacer
frente a la delincuencia, que esta desatada. Sin ir más lejos, cifras de la PDI nos indican que solo
en 2022 los homicidios aumentaron en 32 por ciento; más de 900 personas fueron asesinadas en
Chile.
Por eso, hoy quiero hablarles a los parlamentarios y al gobierno y preguntarles qué tiene que
suceder para que comencemos a discutir lo importante. ¿Cuántas personas más deberán morir
para entender que estamos en crisis y que la gente siente miedo de esta sociedad?
Ojalá se acaben las pasadas de cuenta y se reanuden las mesas de seguridad suspendidas,
porque, mientras nos damos gustitos políticos, siguen asesinado a nuestros policías, a funcionarios
de Carabineros y de la PDI. ¿Qué les queda, entonces, a los ciudadanos comunes y corrientes?
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 69 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señorita Presidenta, procuremos evitar la ocurrencia de homicidios, porque si seguimos en la
lógica del codazo, llegará el día en que no queden plazas, calles ni comisarías a las cuales
ponerles nombres de mártires.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES ADMINISTRATIVAS CONTENIDAS EN LEY DE
ALCOHOLES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12643-06)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley de alcoholes
respecto de las sanciones administrativas (boletín N° 12643-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura , y Desarrollo Rural, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela ,
quien nos acompaña el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 70 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Quiero ocupar este espacio para hablar del mercado de la uva en nuestro país y de lo mal que lo
están pasando cientos de viñateros y viñateras a lo largo de Chile, puesto que el costo de la uva
está por el piso y, sin duda, hoy existen grandes compradores que se benefician con esta
situación.
Ya son varios años los que nuestros viñateros y pequeños productores vienen denunciando que en
el mercado de la uva hay irregularidades, que en la fabricación de grandes vinos se utilizan otras
cepas o se mezclan frutos no permitidos en el país.
Me alegra que hoy proyectos como este se preocupen o, mejor dicho, se ocupen de sancionar a
aquellos que hagan daño a esta industria y que tienen a los pequeños productores de uva al borde
del colapso financiero y la quiebra. Es casi una ofensa que las mayores multas en esta situación
sean de 7 millones de pesos, cuando en estos fraudes existen ganancias millonarias que superan
dicho margen. Por lo mismo, celebro que la futura ley contemple multas de hasta 300 millones de
pesos.
Pero, lamentablemente, aunque elevemos las sanciones, esto no basta. El deber del Estado será
dar armas efectivas al Servicio Agrícola y Ganadero, a las policías y a las personas para que estas
conductas puedan ser efectivamente fiscalizadas y sancionadas.
Hoy digo a todos los viñateros de Chile, en particular a los de mi Región de Ñuble, que no están
solos y que vamos a acompañar este proceso por la lucha y la defensa del campo y de los
pequeños productores de uva en el país.
Con este proyecto vamos a subir las sanciones pecuniarias a las conductas que atenten contra la
ley de alcoholes. Pero no nos detendremos ahí, sino que vamos a fiscalizar la usura, las posiciones
monopólicas y el abuso en el mercado de la uva y en la agricultura en general, porque, si
queremos ser potencia vinífera mundial, debemos apoyar desde el primer momento al pequeño
productor y evitar con todas nuestras fuerzas que los abusos del poderoso afecten a los pequeños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 71 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, ¡qué día más emotivo! Cómo no emocionarse al ver a todas estas madres, a
todos estos padres y a los niños que nos acompañan en las tribunas.
Quiero hablar a favor de esta iniciativa para apoyar a todos los niños, niñas, jóvenes, padres y
madres que llevan adelante este gran proyecto, que han vivido en carne propia lo triste que
muchas veces se vuelve esta realidad.
Quiero partir saludando a Tomás Valdebenito , un chico de una comuna rural, de San Ignacio, con
un talento excepcional en pintura. Tiempo atrás sus padres nos contaban, en una entrevista que
incluso se hizo viral, las veces que tuvieron que sufrir bullying y además tratos humillantes de
personas que fueron homofóbicas, porque no entendían la condición de este niño, al que
discriminaron tristemente, con lo cual generaron gran daño en esta familia.
En Chile hay madres y padres que se desviven por sus hijos y que se sienten solos, porque hay
un…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 72 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy en esta Cámara volvemos a hablar de femicidio, problema que todavía está
pendiente en nuestro país, ya que en Chile para nadie es un secreto que las mujeres viven y
crecen con miedo a ser víctimas de algún ataque.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 73 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Hoy, a dos días del Día Internacional de la Mujer, en Chile, este 2023, ya se registran seis
femicidios consumados y treinta y seis frustrados. Estamos hablando de cuarenta y dos mujeres
que tuvieron que ver cómo sus parejas quisieron acabar con su vida.
Este tipo de proyecto es necesario y noble, porque se hace cargo de los hijos de aquellas mujeres
que perdieron la vida a manos de sus parejas, hijos que, debido a esta horrible circunstancia,
quedaron a la deriva, ya que perdieron a la persona que, quizás, es la más importante de su vida.
Para los hijos de mujeres víctimas de femicidio no es fácil continuar después de algo así, porque
muchas veces quien terminó con la vida de sus madres fue su propio padre.
Es por esto que creo que, como mínimo, el Estado debe responder, porque llegó tarde, porque
permitió que la violencia quedara impune y se llevara la vida de una mujer inocente.
Hoy vamos a votar a favor este proyecto, porque es lo mínimo que podemos hacer por los hijos de
víctimas de femicidio. Pero con esta votación no les vamos a devolver a la víctima ni tampoco
vamos a cambiar este mundo. En Chile aún falta que el Estado frene la violencia que día a día
viven las mujeres, esa violencia que destruye familias, hogares e ilusiones de vida de personas
que vieron cómo cobardes le arrebataron la vida a uno de sus seres queridos.
Ojalá que este proyecto contribuya en aquello. Aún hacen falta más esfuerzos para hacer de esta
sociedad una sociedad más segura y más sana para todas las mujeres de nuestro país, y para eso
todavía nos queda mucho camino por recorrer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 74 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Camaño ;
De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán y Schneider , que "Exime del pago de aranceles conservatorios los
trámites y actuaciones necesarios para actualizar la individualización de
inmuebles por cambio de denominación de la calle en que se encuentran
localizados". Boletín N° 14995-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Camaño ; De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Camaño , De Rementería , Malla, Oyarzo y Videla , y de las diputadas
señoras Marzán y Molina , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular". Boletín N° 15081-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Camaño , De Rementería  , Malla, Oyarzo y Videla , y de
las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 75 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
"Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y
simples delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus
funciones". Boletín N° 15095-25.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Medina y Musante ; y de los diputados señores Bórquez ;
Camaño ; González, don Félix ; Lee ; Melo y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". Boletín N° 15326-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado  ; González , doña Marta  ; Medina  y Musante  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Camaño ; González, don Félix ; Lee; Melo y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 76 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Alinco ;
Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la
Carta Fundamental para eximir temporalmente del pago de IVA e impuesto
territorial los bienes que indica, y suspender transitoriamente el pago del
impuesto a los combustibles". Boletín N° 15404-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Alinco ; Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bianchi ; Cifuentes y Oyarzo , y de la diputada señora Cicardini , que
"Modifica cuerpos legales que indica para tipificar y aplicar una nueva
agravante que resguarda a la persona del denunciante". Boletín N° 15430-
07
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 77 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bianchi  ; Cifuentes  y Oyarzo  , y de la diputada señora
Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; González, don
Mauro ; Oyarzo y Schalper , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para establecer el uso obligatorio de elementos de identificación para
conductores de motocicletas y vehículos similares". Boletín N° 15471-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ;
González, don Mauro ; Oyarzo y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer como inhabilidad para optar a cargos de
elección popular, el estar incluido como deudor en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de las diputadas señoras
Cordero y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como
inhabilidad para optar a cargos de elección popular, el estar incluido como deudor en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 78 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bernales ; Bianchi ; Cifuentes ; Malla y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cordero y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental a fin
de agregar el requisito de residen- cia para ser elegido Presidente de la
República o Senador". Boletín N° 15547-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bernales  ; Bianchi  ; Cifuentes  ; Malla  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Cordero y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 79 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
señoras Cordero y Santibáñez , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para prohibir la autorización de estacionamientos reservados para
senadores y diputados". Boletín N° 15600-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bernales ; Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme  ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño ;
Guzmán ; Jouannet ; Moreno ; Oyarzo ; Rey; Rivas y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Medina , que "Declara el 11 de febrero de cada año como
el Día Nacional del  Arriero". Boletín N° 15629-24.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 80 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diputados señores Pulgar ; Camaño  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Moreno  ; Oyarzo  ; Rey; Rivas  y
Sepúlveda ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Bianchi ;
Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para
permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". Boletín
N° 15647-15.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Araya,
don Cristián ; Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la diputada señora
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere". Boletín N° 15663-
22.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Araya, don Cristián ;  Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la
diputada señora Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 81 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Barría ;
Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un proceso excepcional de traspaso de
afiliados y beneficiarios en el evento de que una Institución de Salud
Previsional cese en sus o peraciones". Boletín N° 15669-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Martínez y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Concha, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir el
tratamiento y disposición de basuras y desperdicios sin autorización del
concejo municipal respectivo". Boletín N° 15681-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Martínez  y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 82 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Bernales ;
Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina
; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco , que "Dispone medidas de
seguridad para evitar accidentes por inmersión en piscinas". Boletín N°
15719-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Medina ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 83 de 192
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 84 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 85 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Proyecto de resolución N° 75, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto y Felipe Camaño , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los derechos humanos y, en
consecuencia, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministra de
Relaciones Exteriores, revise la relación internacional con Rusia, desde aspectos económicos,
políticos y sociales, en consideración de suspender las colaboraciones con Estados que no
respeten la democracia y los principios humanitarios que rigen en un Estado de derecho y el
apego irrestricto al Derecho Internacional.
Asimismo, que incentive y promueva la ayuda humanitaria de las organizaciones intermedias que
dicten apoyo a los afectados civiles en territorio ucraniano, agotando todas las instancias para
otorgar resguardo a los civiles afectados por el conflicto armado, implementando medidas de
refugio y protección hospitalaria a estos últimos y sus familias.
Finalmente, que brinde todos los mecanismos necesarios para proteger a los nacionales afectados
directamente en el territorio ucraniano, promoviendo su pronta repatriación a territorio nacional,
apoyo económico, laboral y de salud de aquellos y sus familiares, sean estos connacionales o no.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 102 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero Leiva ,
Agustín , Ahumada Palma , Yovana , Donoso Castro , Felipe , Molina Milman , Helia , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Durán Salinas , Eduardo , Morales Alvarado , Javiera , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Flores Oporto , Camila , Morales Maldonado , Carla ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fries Monleón , Lorena , Moreira Barros ,
Cristhian , Sagardia Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Fuenzalida Cobo, Juan , Muñoz
González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Becker Alvear , Miguel Ángel , Gazmuri Vieira, Ana
María , Musante Müller , Camila , Santana Castillo, Juan , Bello Campos , María Francisca , González
Olea , Marta , Naranjo Ortiz , Jaime , Santibáñez Novoa , Marisela , Beltrán Silva , Juan Carlos ,
Guzmán Zepeda , Jorge , Ñanco Vásquez , Ericka , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett ,
Bernardo , Hertz Cádiz , Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Schalper Sepúlveda , Diego ,
Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ossandón Irarrázabal , Ximena ,
Schubert Rubio , Stephan , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos, Oyarzo Figueroa ,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 86 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez Montecinos , Fernando , Jouannet Valderrama ,
Andrés , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar , Daniela , Bravo Castro , Ana María , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Pérez Cartes , Marlene , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta ,
Labra Besserer , Paula , Pérez Olea , Joanna , Soto Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pérez Salinas , Catalina , Tapia Ramos , Cristián , Calisto Águila ,
Miguel Ángel , Lavín León , Joaquín , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cariola
Oliva , Karol , Lee Flores, Enrique , Pizarro Sierra , Lorena , Tello Rojas , Carolina , Celis Montt ,
Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel , Placencia Cabello , Alejandra , Ulloa Aguilera , Héctor , Cid
Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo, Francisco, Undurraga Gazitúa ,
Francisco, Cifuentes Lillo , Ricardo , Malla Valenzuela , Luis , Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga
Vicuña , Alberto , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías ,
Venegas Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Raphael
Mora , Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino ,
Cosme , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor, Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mellado
Suazo , Miguel , Rey Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , De Rementería Venegas , Tomás,
Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron los diputados señores:
Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Bulnes Núñez , Mercedes , Meza Pereira , José Carlos , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Barchiesi Chávez , Chiara , De La Carrera Correa, Gonzalo , Naveillan
Arriagada , Gloria, Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Barrera Moreno , Boris , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 87 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 88 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 89 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 270, de los diputados Joanna Pérez , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación transversal por la situación de
déficit habitacional que afecta a las familias de nuestro país y, en concordancia con aquello,
solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por medio de su
ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches ; su ministro de Hacienda, don Mario
Marcel ; su ministro de Economía, don Nicolás Grau ; su ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes ; su ministra de Bienes Nacionales, doña Javiera Toro , y su ministra de Defensa
Nacional, doña Maya Fernández , instruya a losorganismos que correspondan para la incorporación
de incentivos, medidas y otras acciones destinadas a brindar solución a este creciente problema,
en el sentido de:
1. Restablecer los incentivos en materia tributaria para las empresas, cooperativas y otras
organizaciones constructoras de viviendas sociales, promoviendo políticas públicas en sentido de
erradicar el déficit habitacional de nuestro país, fomentando e incentivando a las empresas
constructoras en trabajo colaborativo y armónico, para la pronta construcción de viviendas que
respondan a las necesidades de las familias chilenas.
2. Realizar un catastro actualizado de las familias de nuestro país que estén siendo afectadas por
el déficit habitacional, vulnerables y de clase media, actualizando los criterios de postulación,
coordinando, mediante el organismo que se estime competente y de mayor eficacia en la
participación  de  comités  y  otras  organizaciones  de  vivienda,  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios sociales, e incorporando, para el cumplimiento de esta misión, a los gobiernos
regionales y los municipios del país con miras a establecer un plan nacional de vivienda con
perspectiva y proyección de futuro.
3. Autorizar a los municipios, mediante la conformación de un comité en conjunto de la secretaría
regional ministerial de Vivienda de cada región y la de Bienes Nacionales, y del gobierno regional,
para modificar los planos reguladores comunales en pos de disponer de nuevos espacios o
terrenos en los cuales se puedan emplazar proyectos de vivienda social.
4.- Coordinar mediante trabajo público y privado de identificación de suelos, terrenos y otros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 90 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
destinos urbanos para ampliar la oferta del Estado en materia de entrega de viviendas sociales
para las personas, promoviendo, en caso de estimarse necesario, subsidios para vivienda usada,
vivienda rural y para autoconstrucción de viviendas.
5.- Coordinar mediante el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la identificación,
traspaso al título que se estime en cada caso, de terrenos o sitios para la construcción de
proyectos habitacionales en las comunas del país, generando un plan urbanístico adecuado para el
desarrollo de las comunidades locales y la solución del déficit habitacional.
6.- Realizar estudios del mercado de materiales para la construcción estableciendo los precios
promedio, generando apoyo a las familias y/o empresas, con la finalidad de reducir los costos de
construcción en materia de vivienda, promoviendo una política específica en el combate a la
burbuja de los precios de este tipo de materiales, que afecta día a día a las familias de nuestro
país, reduciendo con esto los costos de la vivienda que tiene como destino paliar el déficit
habitacional, aumentando los montos asignados a los subsidios habitacionales actualizados a esta
realidad económica.
7.- Trabajar de manera multisectorial en establecer la actualización de los catastros y proyectos de
tomas y campamentos, así como planes de erradicación de estos, utilizando las medidas de
regularización mediante compra por parte de los gobiernos regionales y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, de los terrenos donde estos establecen su asentamiento y/o mediante la
relocalización a través de la entrega de subsidios especiales de vivienda, manteniendo las glosas
presupuestarias dentro de la discusión del presupuesto nacional para los años 2023 y siguientes
en materia de gobiernos regionales, con la finalidad de adquirir terrenos para el desarrollo de
vivienda social.
8.- Establecer incentivos económicos al desarrollo de proyectos inmobiliarios en provincias
declaradas como zonas de rezago y aquellas que por sus condiciones se vean afectadas por la
violencia rural, promoviendo espacios adecuados y armónicos para sus comunidades, a la vez que
se promueva la generación de empleos y desarrollo en dichos espacios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 91 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN POR RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
DESARROLLAN SU LABOR EN INSTITUCIONES PSIQUIÁTRICAS (Proyecto de
resolución N° 108)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 108.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 108, del diputado Ricardo Cifuentes , y los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría , Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en
su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su compromiso con los trabajadores asociados a la Federación
de Trabajadores de la Salud (Fenats), y en consecuencia solicita a S.E. el Presidente de la
República que restaure la asignación por riesgo para los funcionarios de la salud que desarrollan
su labor en instituciones psiquiátricas, tanto abiertas (policlínicos) como cerradas (hospitales).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 92 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 112, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Carlos Bianchi  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Nelson Venegas , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los usuarios de las diversas
rutas concesionadas que conectan geográficamente nuestro territorio.
En  consecuencia,  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  cree  una
Superintendencia  de  Carreteras  como  órgano  público,  dotado  de  personalidad  jurídica  y
patrimonio propio, que se relacione con su excelencia a través del Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de velar por el correcto funcionamiento y desarrollo de las carreteras licitadas, como
también con las que a futuro serán licitadas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 93 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 94 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 95 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 386, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Barría , Consuelo
Veloso  , Nelson Venegas  , Felipe Camaño  y Rubén Darío Oyarzo  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la falta de apoyo y las dificultades por las
que atraviesa la pequeña y mediana agricultura familiar, en especial la agricultura familiar
campesina, y le solicita al Ministerio de Agricultura lo siguiente:
1. Establecer una política pública de apoyo integral a la agricultura familiar campesina, en especial
medidas de fomento, como acceso a fondos y líneas de financiamiento, seguros agrícolas y de
precios, entre otras medidas.
2. Que se establezcan programas específicos de apoyo a las mujeres y jóvenes del mundo rural,
para incentivar su permanencia y residencia en el campo.
3. Que se aumenten los cupos de Prodesal y PDTI, en especial para el segmento joven y mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE BONO FONDO DE AYUDA INICIAL (FAI) DEL INDAP
(Proyecto de resolución N° 145)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 96 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 145, de las diputadas y los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  ;
María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Viviana Delgado ; Benjamín Moreno ; Camila Musante ;
Rubén Darío Oyarzo , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se realice a la brevedad un reajuste del
bono correspondiente al Fondo de Ayuda Inicial que entrega el Instituto nacional de Desarrollo
Agropecuario a través de su programa de desarrollo social, de modo que esta ayuda tenga una
incidencia real en el desarrollo de la producción agropecuaria.
En segundo lugar, pedir, del mismo modo, que el monto de este bono vuelva a expresarse en
Unidades de Fomento con el fin de asegurar su reajustabilidad y entregar certeza a los
productores respecto de la ayuda que pueda esperar del Estado en las próximas temporadas.
3. Requerir, finalmente, que en el actual escenario inflacionario cualquier ayuda a los pequeños
productores agropecuarios, al menos el bono FAI, sea entregada a todos los que requieran ayuda,
en un escenario en el que los insumos han subido de manera importante sus costos mientras el
precio de venta se mantiene o incluso se reduce.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para apoyar o impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 97 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 98 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 99 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE, SU
RESPECTIVA MUNICIPALIDAD E INTEGRACIÓN AL FONDO COMÚN
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 100 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
MUNICIPAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 148)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Daniella Cicardini  , Hernán Palma , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, cuyo objeto sea la creación de la comuna de Paipote, su respectiva municipalidad e
integración  al  Fondo  Común  Municipal.  Asimismo,  dicha  ley  deberá  definir  una  superficie
modificada, regular los traspasos eventuales de personal, bienes, establecimientos de servicios y
otros, y derecho de cobro de patentes entre las municipalidades involucradas, además de
determinar aspectos de la administración transitoria hasta la asunción de las autoridades electas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 101 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 497, de los diputados Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por medio de la ministra del Interior y
Seguridad Pública, doña Carolina Tohá Morales ; del ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell
, y la ministra de Justicia, doña Marcela Ríos Tobar , promover las siguientes medidas:
1. Se incremente en el presupuesto del año entrante los recursos asignados a los servicios que les
corresponde realizar los programas relativos a la reinserción de los jóvenes que cometen delitos,
así como a la prevención e integración social de los niños, niñas y adolescentes en situación de
vulnerabilidad social y delictiva, con el objeto de disminuir los factores de riesgo a los que se
expone a los niños, niñas y adolescentes en la sociedad.
2. Fortalecimiento de la integración familiar en la prevención y programas de reinserción juvenil.
3. Evaluación de los programas de reinserción social y de integración familiar de niños, niñas y
adolescentes infractores de ley con la finalidad de analizar el número de profesionales que
desarrollan labor en estos programas, aumentando su número y especialidad, en caso de ser
requerido.
4. En conjunto con la Subsecretaría de Prevención del Delito, políticas y campañas de prevención y
reinserción de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
5. Mayor asignación de recursos para la Defensoría de la Niñez con la finalidad de desarrollar
actividades de protección de derechos de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 102 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA QUE RESPUESTAS DE
OFICIOS EMANADOS DESDE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR
PARTE DE DISTINTOS MINISTERIOS Y OTROS ORGANISMOS DE ESTADO, SE
AJUSTEN A UN PLAZO MÁXIMO DE TREINTA DÍAS (N° 254)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán a cada diputada y diputado dos minutos para hablar
a favor y dos minutos para hablar en contra, por un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos que
no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 254, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 254 de los diputados Viviana Delgado, Danisa Astudillo , Félix Bugueño ,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 103 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Felipe Camaño , Félix González , Marta González , Camila Musante , Emilia Nuyado , Rubén Oyarzo
y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con preocupación la demora excesiva en la
respuesta de los oficios emanados desde nuestra Corporación por parte de los distintos ministerios
y otros organismos del Estado. Por esta razón, se solicita su excelencia al Presidente de la
República que tome todas las medidas administrativas para que se ajusten a un plazo máximo de
respuesta de treinta días.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto ni para impugnarlo.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 104 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
REDUCCIÓN DE EDAD DE ACCESIBILIDAD DE BENEFICIOS SOCIALES A
MUJERES (Proyecto de resolución N° 196)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196 de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Ana
María Gazmuri  , Pamela Jiles  , Carolina Marzán  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Ximena
Ossandón , Sebastián Videla y Felipe Camaño , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reducir la edad de accesibilidad de
beneficios sociales para el caso de las mujeres.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO TRIBUTARIO RELACIONADO CON IMPUESTO
ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES AL TRANSPORTE DE PASAJEROS,
TRANSPORTE ESCOLAR Y VEHÍCULOS DE EMERGENCIA (Proyecto de
resolución N° 535)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 535.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 535, de los diputados Juan Irarrázaval , Felipe Camaño , Mauricio Ojeda ,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 105 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Agustín Romero  ; la diputada Mónica Arce  ; el diputado José Miguel Castro  , la diputada Ximena
Ossandón y el diputado Rubén Darío Oyarzo , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve manifestar a su excelencia el Presidente de la República su
apoyo al compromiso firmado con los gremios del transporte para extender al transporte de
pasajeros el beneficio tributario que recae en el impuesto específico a los combustibles y solicita
que también se extienda dicho beneficio al transporte escolar y a los vehículos de emergencia.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 567, de los diputados y diputadas Felipe Camaño  , Héctor Barría  ,
Ricardo Cifuentes  , Paula Labra  , Cosme Mellado  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar , Marcia
Raphael , Consuelo Veloso y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República que presente un proyecto de ley, con discusión inmediata, que
establezca una exención tributaria a la captación, tratamiento y distribución de agua que realizan
los sistemas de agua potable rural en Chile, liberándolos de la obligación del pago de IVA a los que
estarán sujetos a partir del 1 de enero de 2023, reconociendo y protegiendo así la importante
función social que hoy cumplen esos servicios en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 106 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
en que se encuentra el sector apícola.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 107 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO CESFAM DE LOCALIDAD DE CAMPANARIO,
COMUNA DE YUNGAY (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño Cárdenas .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero hacer presente una gran problemática que tenemos en la Región de
Ñuble. La localidad de Campanario, comuna de Yungay, el 21 de febrero, se vio afectada por un
gran incendio que consumió el Cesfam, que atiende a más de 5.000 usuarios de sectores rurales,
quienes han quedado, por ende, sin atención primaria.
Por lo anterior, solicito se oficie a la señora ministra de Salud, María Begoña Yarza , y al ministro
de Hacienda, Mario Marcel , para que den una solución que permita construir un nuevo Cesfam ,
acorde a los tiempos y a la cantidad de usuarios que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
AUMENTO EN EL MONTO DE LA BECA JUNAEB (Oficio)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, enviamos un proyecto de acuerdo que solicita al Presidente de la República, por
intermedio del Ministerio de Educación, un aumento de la beca Junaeb.
Los estudiantes que muchas veces tenemos que emigrar de nuestras comunas para buscar
oportunidades académicas, incurriendo en gastos de locomoción y de arriendo, contamos con la
beca Junaeb , que lleva 10 años, pero hoy no alcanza para subsistir; por lo tanto, rogamos
expresamente al Presidente de la República que, por favor, se haga cargo, considerando que se
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 108 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
trata de un gobierno que nace de una generación estudiantil y esperando que puedan empatizar
con los estudiantes de nuestro país.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 20.998, QUE REGULA SERVICIOS
SANITARIOS RURALES (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en noviembre de este año entrará en vigencia la ley N° 20.998, que regula los
servicios sanitarios rurales.
La ley supone un gran avance tanto en tecnología como en desarrollo para las familias que se
abastecen del agua potable rural en Chile, ya que garantiza el abastecimiento de agua potable y
saneamiento para los habitantes de los sectores rurales de nuestro país; reconoce a las
organizaciones sociales como los operadores y administradores de los servicios sanitarios en su
territorio y establece el rol del Estado como proveedor de la infraestructura, ejecutando obras para
los servicios existentes y nuevos servicios.
Debemos celebrar que el Estado actualice las normas relativas al agua y al tratamiento de este
bien tan preciado para miles de familias en Chile, las cuales podrán contar con mayor
organización, desarrollo y fomento productivo en el abastecimiento de agua para sus hogares.
Pero el progreso debe venir de la mano del desarrollo de las comunidades, y hoy esto está muy
lejos de concretarse.
Hoy, en Chile, las comunidades rurales aún no han podido desarrollar los grados de organización y
desarrollo tecnológico que les exige la ley, tanto en el tratamiento del agua potable, como en el
manejo de las aguas residuales, la contratación de personal, etcétera.
En la Región de Ñuble, en el sector de Ranquil, son muy pocas las comunidades que han logrado
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 109 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
desarrollar todos los requerimientos que establece la ley, a menos de cinco meses de su entrada
en vigencia, momento en el cual cientos de familias ven un peligro concreto al caer sobre sus
hombros las fiscalizaciones del Estado, debido a la implementación de una ley ambiciosa, que no
ha podido llevarse a cabo en un ambiente de pandemia y crisis como el que atraviesa actualmente
Chile.
No queremos que llegue noviembre y nuestras comunidades se vean repletas de sumarios
sanitarios al no poder cumplir con las exigencias previstas en la ley N° 20.998.
Por eso, anunciamos que promoveremos proyectos de resolución y todas las medidas que estén a
nuestra disposición para posponer la entrada en vigencia de la ley.
De la misma manera, hoy queremos oficiar a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que nos
pueda informar y señalar cuál es el grado de desarrollo de las comunidades respecto de la ley,
tanto a nivel nacional como regional en Ñuble, y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de
la Región de Ñuble, para conocer acerca de los sumarios sanitarios que se han estado efectuando
a los usuarios de agua potable rural de las comunidades de la Región de Ñuble.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS
CONTEMPLADAS PARA INSTALACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA
ESTATAL EN REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero hablar de una situación compleja a la que nos estamos enfrentando como
Región de Ñuble. Nuestra región es la única en Chile que no cuenta con un centro de formación
técnica estatal.
La ley que creó un centro de formación técnica en cada región de Chile es del año 2016, mientras
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 110 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
que la Región de Ñuble se creó por ley un año después, en 2017, razón por la cual somos la única
región del país fuera de esta importante política pública, de la cual los gobiernos anteriores nos
han dejado fuera.
Es por eso que hoy solicito oficiar al Ministerio de Educación para que nos informe sobre cuáles
son las medidas legales y administrativas que este gobierno ha contemplado para instalar un CFT
en la región.
Al mismo tiempo, anuncio en este hemiciclo que hemos presentado un proyecto de resolución y un
proyecto de ley para interpretar la ley de CFT estatales con la finalidad de construir un centro de
formación técnica en la Región de Ñuble, porque no es posible que la segunda región más pobre
de Chile, en donde el promedio de personas tiene recién cerca de 10 años de escolaridad, con un
9 por ciento de desempleo y con…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Puede enviar a la Secretaría el resto de su intervención por escrito.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DETENCIÓN DE ALZA
DE DELITOS VIOLENTOS EN REGIÓN DE ÑUBLE, E IMPLEMENTACIÓN DE
PLANES Y PROGRAMAS PARA RESCATE DE JÓVENES EN MATERIA DE
VIOLENCIA Y DELINCUENCIA; Y EXPRESIONES DE CONDOLENCIAS A FAMILIA
DE JOVEN ASESINADO EN QUILLÓN (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Demócrata
Cristiano.
Tiene la palabra, por el tiempo del Comité, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, una vez más, tomo la palabra desde esta tribuna para pedir ayuda por mi
Región de Ñuble, la cual hace un tiempo nos sorprendía por tomar el primer lugar en el alza de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 111 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
delitos violentos producidos en Chile. Y la comuna de Chillán ya es la comuna con más
allanamientos por drogas en el país.
Hace menos de una semana, en Quillón, dos jóvenes de 17 años causaron lesiones de gravedad a
dos adultos y dieron muerte a otro joven de 19 años. Jóvenes matando a otros jóvenes. Esto no
puede dejar indiferente a nadie, porque hay un sistema entero que está fallando y que está
haciendo que las personas ya no valoren la vida. Es casi normal ver en la prensa cómo día a día
los asaltos terminan en homicidios y nadie hace nada. Debemos trabajar para alejar la
delincuencia de nuestras ciudades y evitar que los jóvenes vean truncadas sus vidas al ser
víctimas de delitos o también al ser autores de este tipo de actos.
Por eso, solicito que se oficie al subsecretario de Prevención del Delito para que nos informe sobre
las medidas que está tomando su cartera para detener el alza de los delitos violentos en la Región
de Ñuble y cuáles son los planes y programas que este gobierno planea implementar para rescatar
a nuestros jóvenes. No podemos normalizar la violencia ni la delincuencia; hay que enfrentarla sin
complejos. Desde la Cámara de Diputadas y Diputados, creo que todos tenemos la voluntad para
dar tranquilidad a las familias de nuestro país.
Envío mis sinceras y sentidas condolencias a la familia del joven asesinado, Benjamín Renato
Aguilera Poblete .
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES Y PROGRAMAS DE PREVENCIÓN
DEINCENDIOS FORESTALES EN REGIÓN DE ÑUBLE DURANTE TEMPORADA
ESTIVAL (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 112 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señor Presidente, quiero ocupar este espacio para hablar sobre la prevención de los incendios
forestales.
La Región de Ñuble es la que tiene la mayor cantidad de hectáreas de bosque quemado en lo que
va del año, a pesar de que aún no estamos en la temporada estival, que comienza en octubre.
Hace algunos días el incendio que se produjo en el cerro Coiquén arrasó con 370 hectáreas de
vegetación; se quemó flora y fauna que es muy preciada para la Región de Ñuble. Si hoy, cuando
aún no comienza la temporada más calurosa, tenemos estas cifras, debemos adelantarnos para
que la temporada de incendios no nos pille desprevenidos y no ocurran desastres naturales que
después haya que lamentar.
Chile hoy ocupa el cuarto lugar de gastos militares en Latinoamérica, con una inversión superior a
5.700 millones de dólares en esto. Me pregunto: si hay dinero para invertir en tecnología militar,
¿por qué no invertimos en planes de prevención forestal para entregar herramientas de combate
contra incendios a la Conaf y a los cuerpos de bomberos de nuestras regiones?
Hago un llamado a la empresa privada y al gobierno a invertir en tecnología para nuestros
bomberos y la Conaf, quienes día a día deben sustentar la mantención de sus equipos a través de
la caridad y la buena voluntad de los vecinos, a través de rifas y beneficios.
En consecuencia, pido que se oficie a la Onemi de la Región de Ñuble para consultar respecto de
los planes y programas que hoy maneja la región para prevenir los incendios forestales que
pudieran producirse en la temporada estival.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE BECAS TIC (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité Demócrata Cristiano, hasta por tres minutos y seis segundos.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 113 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señor Presidente, me quiero referir a las becas TIC, un apoyo a los estudiantes más vulnerables
del país, que entregan año a año computadores y becas de internet para eliminar la brecha digital
en Chile.
Este año el Estado inexplicablemente bajó el presupuesto destinado a estas becas y dejó a más de
35.000 niños y niñas de séptimo básico sin el computador estatal que tanto esperaron.
Esto es algo que no debemos dejar pasar y envío mi respeto y admiración a los cientos de padres
y madres que a lo largo de todo Chile se han organizado en el movimiento Afectados por Becas
TIC, quienes han gastado dinero que no tienen golpeando todas las puertas, tanto en la
subsecretaría, el ministerio y la Junaeb, sin recibir aún respuesta satisfactoria.
Quiero que sepan que no los vamos a dejar solos. Como conversamos con el ministro de Educación
hace unos días, estamos disponibles para contribuir a buscar una solución que pueda reparar este
gran daño.
Sabemos que esto no es culpa del gobierno de turno, ya que ellos han debido administrar un
presupuesto que no diseñaron, pero es una deuda que el Estado de Chile debe saldar con más de
35.000 niños.
Es por esto que pido oficiar al Ministerio de Educación, para que nos informe sobre los planes y
programas que se están diseñando para hacer frente a este problema.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTOS EN ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO Y
VEHÍCULOS POR BOMBEROS DE CHILE (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño
.
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 114 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para mencionar una situación con que hemos
encontrado en el territorio.
Don Juan Burgos Reyes , director de la Sexta Compañía de Bomberos de Coihueco, nos ha
solicitado ayuda, pues en Chile Bomberos debe pagar IVA cada vez que compra vehículos o
equipamientos, así como también sello verde en los vehículos y otro tipo de impuestos.
Bomberos es un pilar fundamental para nuestra sociedad, y debemos protegerlos y acompañar su
labor; ejerce una labor irremplazable y a punta de pura vocación.
Si bien los diputados no tenemos la facultad de condonar impuestos, quiero comunicar que hoy
presentamos un proyecto de resolución para solicitar al gobierno que deje a Bomberos de Chile
exento de pago de IVA en la adquisición de vehículos y equipamientos, y, al mismo tiempo, exento
de pago de otras exigencias propias de la adquisición de vehículos, como el sello verde.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado Camaño , se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
SALUDO A AGRICULTORES DE ÑUBLE CON OCASIÓN DE CELEBRARSE LA
FIESTA DE LA CRUZ DEL TRIGO EN HONOR A SAN FRANCISCO DE ASÍS
(OFICIO)
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, hoy 4 de octubre celebramos a San Francisco de Asís , y en honor a él en todo
el campo chileno se celebra la Fiesta de la Cruz del Trigo.
Se trata de una fiesta que viene desde los españoles y que se inserta en lo más profundo de
nuestras raíces, en la que el mundo rural encomienda las siembras al santo para tener abundancia
y buenas cosechas durante el verano.
Ayer en la noche, los agricultores pusieron cruces en cada potrero, con sus colores verde, amarillo
y blanco, en honor a los estados del trigo, y esperaron a que a la medianoche el santo pasara
bendiciendo las siembras.
Hoy, 4 de octubre, los campesinos y sus familias colocan la cruz al centro de la siembra y piden a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 115 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
San Francisco que bendiga las sementeras; llevan comidas típicas y bailan pies de cueca,
esperando que el santo traiga la abundancia del trabajo puesto en la tierra.
Es por esto que hoy saludo a todos los agricultores de mi Región de Ñuble y a todos los
campesinos y agricultores de Chile, hombres y mujeres de esfuerzo, quienes hoy celebran a San
Francisco de Asís y la fiesta de la Cruz del Trigo, con la esperanza y la ilusión puesta en que el
santo traiga la prosperidad a las cosechas que se avecinan.
En honor a cada uno de ustedes, mis agricultores y agricultoras de Ñuble, y de todo Chile, les hago
llegar mis sinceros saludos y espero que sus cosechas sean el resultado de todo el esfuerzo que
cada uno de ustedes hace para poner todos sus frutos y productos en nuestra mesa. He dicho.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se hará llegar su saludo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN LOCALIDAD DE TRES
ESQUINAS, COMUNA DE BULNES, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hace algunos días nos reunimos con vecinos y vecinas de la localidad de Tres
Esquinas, de la comuna de Bulnes, quienes han sufrido bastante por falta servicio de internet y de
telefonía móvil durante largo tiempo. En estos últimos meses, lamentablemente, han sido víctimas
de cortes totales de suministro por más de doce días, y desde septiembre han recibido un servicio
deficiente e intermitente.
¿En qué se traduce todo esto? En que los estudiantes y trabajadores de la localidad deben
trasladarse cerca de doce kilómetros para poder conectarse a internet y cumplir sus obligaciones.
Los emprendedores de la localidad no pueden operar con tarjetas de débito o de crédito, por lo
que han pasado varios días sin poder vender, perdiendo casi el 80 por ciento de sus ingresos.
El Cecosf de la localidad, que atiende a más de 3.500 personas, no ha podido comunicar sus horas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 116 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
médicas a los pacientes, por lo que estos las han perdido.
Por todo ello, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al subsecretario de
Telecomunicaciones, y al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Ñuble para
que nos hagan llegar los planes y programas que ejecutará dicha cartera para resolver esta
problemática.
Al mismo tiempo, pido que la Subtel y el ministerio cursen las multas correspondientes a la
empresa Entel , en cumplimiento de la normativa vigente.
Finalmente, pido que busquen alternativas de conectividad para evitar futuros problemas de esta
índole a los vecinos y vecinas de la mencionada localidad de Tres Esquinas, comuna de Bulnes,
Región de Ñuble.
La conectividad es un derecho y como Estado debemos agotar todos los recursos que sean
necesarios en pos del desarrollo de nuestras comunidades.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero hablar sobre la salud de nuestros adultos mayores.
En Chile el 18 por ciento de la población corresponde a adultos mayores y, según el INE, en 2050
un tercio de la población chilena será de adultos mayores. Por ello, se hace necesario que la vejez
digna sea una meta a cumplir como Estado.
En la actualidad existen miles de adultos mayores en situación irregular, viviendo en malas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 117 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
condiciones, sufriendo abandono e incluso siendo desalojados y entregados a su suerte en una
etapa de su vida en la que necesitan cuidados especiales.
Hoy en Chile existen 19 establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam). La
Región de Ñuble es una de las dos que no cuentan con este tipo de establecimientos. El gobierno
ha comprometido su apoyo en esta lucha, pero como Región de Ñuble no podemos esperar mucho
más, ya que día a día vemos en la prensa local que personas mayores son encontradas en
situación de abandono.
Un ejemplo de ello es el caso de una persona de 82 años de edad que fue encontrada en completo
abandono en el sector de San Miguel, comuna de San Ignacio, rodeada de excremento humano y
de roedores. Esta es una falta de políticas públicas.
Por eso, solicito que se oficie a la seremi de Desarrollo Social de la región, con el fin de pedir
información respecto del estado del desarrollo del Eleam para nuestra región.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE BECA DE MANTENCIÓN PARA LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, a lo largo del país, miles de estudiantes están rindiendo en este momento la
prueba de acceso a la educación superior (PAES), muchos de ellos ilusionados por quedar en la
carrera de sus sueños, sobre todo ahora, que existe la gratuidad del 60 por ciento y que los
estudiantes de menos ingresos pueden estudiar gratis la carrera que elijan, siempre que tengan
una universidad cerca.
La pregunta que cabe es si un estudiante de provincia puede darse el lujo de estudiar en la
universidad. Hoy es casi imposible. Los estudiantes de provincias deben emigrar de sus ciudades
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 118 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
para estudiar, y cuando migran, por más que tengan gratuidad, tendrán que pagar arriendo,
materiales, alimentación. No hay políticas públicas para la mantención de estudiantes en Chile.
Recién estamos peleando por el acceso.
El 50 por ciento de los hogares chilenos vive con menos de 500.000 pesos. Solo el arriendo de una
pieza aquí, en Valparaíso, frente al Congreso, en una residencia humilde, cuesta 200.000 pesos.
En Chillán, Concepción, Santiago los precios son muy diferentes. Los estudiantes sin dinero o no
estudian o viven en condiciones deplorables para salir adelante.
¿Puede, entonces, esa familia gastar más de la mitad de sus ingresos para que un estudiante viva
en una pensión y estudie en la universidad? Difícil. Mientras no eliminemos esa brecha, seguirá
habiendo desigualdad, por más que haya gratuidad. En Chile se van eliminando las becas de
mantención; hoy discutíamos el presupuesto y estas no fueron prioridad.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación para que informe sobre los planes…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE LICITACIÓN DE MATAPOLVOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Felipe
Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero enviar todo mi apoyo a los vecinos y vecinas de los sectores de Tanilvoro,
Coleal Central y Coleal Norte, que a esta hora nos están viendo desde la comuna de Coihueco y
que por segunda vez están manifestándose, desde muy temprano, cansados de las promesas que
la Dirección de Vialidad ha hecho respecto de la aplicación de matapolvo en los caminos, sobre
todo en la ruta N-535.
¿Hasta cuándo vamos a tener que seguir pidiendo al director de Vialidad de Ñuble y al seremi de
Obras Públicas que le respondan a la gente? Deben entender que los caminos en la región son
prioridad, y que si dejan de responderle a la gente están poniendo en riesgo sus vidas, porque el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 119 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
mal estado de los caminos genera accidentes, y el polvo en suspensión contamina sus vías
respiratorias y degrada su calidad de vida.
La gente tiene el derecho, al menos, de respirar aire limpio o tender su ropa, pero eso es imposible
con el polvo en suspensión que se levanta en el campo debido al paso de los vehículos por esos
caminos de tierra.
¡Basta de dejar desplazadas a las personas de sectores rurales! ¡Basta de llegar siempre tarde! No
es posible que por ser personas de campo sean abandonadas a su suerte. Los vecinos están
cansados y ya no aguantan más este tipo de trato por parte de la autoridad. Es una lástima tener
que llegar a este punto para que se considere a la gente, la que debe manifestarse y tomarse
caminos para conseguirlo.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al seremi de la cartera, y al
director de Vialidad de la región, para que nos entreguen información sobre el estado de las
licitaciones de matapolvo en Ñuble y los plazos en que este se comenzará a aplicar en los caminos
de tierra, sobre todo en la ruta N-535.
Hablamos de una región que cuenta con un 70 por ciento de caminos de tierra en impresentables
condiciones, de modo que espero que se oficie a las autoridades, y que estas le respondan a la
gente.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
ESTUDIO SOBRE PRESENCIA DE PRECIOS PREDATORIOS EN MERCADO DE LA
UVA Y APOYO E INCENTIVOS PARA SU DIVERSIFICACIÓN (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité
Mixto Radical –Liberal Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 120 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Señorita Presidenta, hoy le traigo este racimo de uvas de regalo, tal cual como tristemente
nuestros productores de uvas deben hacer en las regiones, porque no les está siendo rentable
como negocio, por la miseria que se les está pagando.
Están regalando su esfuerzo, están regalando s u sacrificio y, de paso, con esto se está matando a
los viñateros. Esta situación nos tiene preocupados.
Por lo tanto, como primera opción, pido que se oficie a la Fiscalía Nacional económica para que se
estudie la presencia de precios predatorios en el mercado de la uva.
También hacemos un llamado al gobierno, para evitar la crisis a que se ven expuestos los
pequeños productores de uva. Este sistema requiere intensificar la fiscalización y el monitoreo del
mercado, para evitar la competencia desleal.
Uno de nuestros productos estrella requiere de apoyo e incentivos para diversificar el mercado y
para que grandes y pequeños productores tengan las mismas oportunidades, al amparo de las
mismas reglas.
Se nos aproximan las vendimias y no queremos que una vez más nuestros productores, nuestros
viñateros, sigan en esta crisis, que año tras año se viene desplazando.
Ya pasó con los cereceros y no queremos que esto también se replique con nuestros viñateros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
VIABILIDAD DE INCORPORACIÓN DE VARIABLES RURALES EN CALIFICACIÓN
SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS EN REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, hoy quiero hablar sobre un tema fundamental para las familias del campo y
de los sectores rurales de Chile: me refiero a los beneficios sociales, a los subsidios y ayudas
estatales.
En 2015, el Registro Social de Hogares reemplazó a la famosa ficha CAS, con el objetivo de hacer
una radiografía más real de la situación socioeconómica de los hogares de nuestro país. Para
apoyar una mayor focalización de los beneficios sociales que entregaba el Estado, el objetivo
siempre debía perseguir que los beneficios llegaran a quienes más lo necesitaban. Sin embargo, a
7 años de la implementación del Registro Social de Hogares, seguimos viendo discriminación hacia
la gente de campo y hacia quienes viven en lugares remotos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 121 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Actualmente, el Registro Social de Hogares no contempla variables rurales en la calificación de las
familias; trata de igual manera a un habitante urbano y a un habitante rural, como si vivir en el
campo y en la ciudad fuese lo mismo.
Los habitantes del campo deben recorrer grandes distancias, tienen problemas de conectividad,
tienen problemas de abastecimiento de agua, tienen un montón de necesidades que aún no
solucionan. Por ello, no es posible que el Estado no considere esas variables específicas a la hora
de entregar beneficios sociales.
Desde la Región de Ñuble, la región más rural de nuestro país, pido que se oficie al ministro de
Desarrollo Social y Familia, para que comunique sobre la viabilidad de incorporar variables que
incorporen la ruralidad en la calificación socioeconómica de las familias en el Registro Social de
Hogares. De esa forma, se considerará el campo a la hora de atender las necesidades de los
chilenos y chilenas que habitan ese territorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 122 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de dejar sin efecto la modificación al decreto supremo
N° 464, del Ministerio de Agricultura, de 1995, que establece zonificación vitícola y fija normas
para su utilización, a fin de que se reconsidere la liberación para todo el territorio nacional de las
cepas Cinsault y País, resguardando el desarrollo y sostenibilidad productiva del sector viñatero
del Valle del Itata, en la Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (32 de 16/03/2022).
A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor ; -Diputado Aedo, don Eric  ;-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ;-
Diputado Camaño, don Felipe  ;-Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;-Diputada Pérez , doña Joanna  ;-
Diputado Saffirio, don Jorge
Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de la continua alza que se ha registrado en estos
últimos 6 meses en el precio del pan, recabando los antecedentes que permitan determinar o no
la existencia de conductas anticompetitivas sancionables o si se trata de consecuencias propias de
la fuerza del mercado, considerando, inclusive, a las empresas molineras, de acuerdo las
facultades legales que se han conferido a la Fiscalía Nacional Económica de velar por la libre
competencia en el mercado de compra y venta dentro de la industria triguera y panadera nacional
y sus mercados conexos. (34 de 17/03/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Adopción de urgentes medidas tendientes a restituir el Centro de
Salud Familiar Campanario, de la comuna de Yungay, Región de Ñuble, considerando medidas
preventivas para mantener el servicio médico rural, de manera permanente en cualquier punto del
territorio nacional en que, por emergencias o motivos de fuerza mayor originados en desastres
naturales, se vea interrumpida la atención a los usuarios. (160 de 22/03/2022). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 123 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Adopción de urgentes medidas tendientes a restituir el Centro de
Salud Familiar Campanario, de la comuna de Yungay, Región de Ñuble, considerando medidas
preventivas para mantener el servicio médico rural, de manera permanente en cualquier punto del
territorio nacional en que, por emergencias o motivos de fuerza mayor originados en desastres
naturales, se vea interrumpida la atención a los usuarios. (159 de 22/03/2022). A Ministerio de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Constitución de los derechos de agua y la identidad de los
propietarios de los derechos vinculados a la construcción del embalse Punilla e información
detallada de los beneficios que obtendrían considerando las áreas de riego, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (208 de 23/03/2022). A Ministerio de Obras PúblicasDiputado
Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance del proyecto de electrificación rural en el sector Río
Richard, en la comuna de Coyhaique. (213 de 23/03/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 124 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . General director de Carabineros de Chile tome conocimiento de la
labor desarrollada con la general jefe de la XVI Zona de su Institución, acordando realizar un
trabajo en conjunto para avanzar en la implementación humana, técnica y de infraestructura, con
el fin de posibilitar que su Institución pueda desarrollar sus funciones y responsabilidades de la
mejor manera posible en la Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (5179 de
27/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . General director de Carabineros de Chile informe las medidas que
se adoptarán para dar celeridad y apoyo logístico al plan de seguridad que lleva adelante la XVI
Zona de Carabineros de Chile en la Región del Ñuble, según se detalla en la petición. (5683 de
01/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 125 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de las obras a la ruta N-59 Q, indicando el
número de tramos licitados, las empresas encargadas, la fecha de entrega de las obras y demás
antecedentes que se requieren en la petición adjunta. (7568 de 28/06/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Denuncias efectuadas por vulneración de derechos, presentadas
por situaciones ocurridas en las residencias de la Región del Ñuble, indicando sus fundamentos,
estado de tramitación de los respectivos procesos judiciales, particularmente en los casos que
atienden a niños, niñas y adolescentes con discapacidad. Asimismo, se requiere señalar el número
de residencias operativas actualmente en la región, aquellas en proceso de cierre y política de
reubicación. (8421 de 05/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Camaño, don Felipe  . Porcentaje de pacientes atendidos por ese servicio debido a
enfermedades respiratorias y el número de camas pediátricas UCI disponibles a la fecha, en los
términos que requiere. (9106 de 15/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuales la ruta El Carmen-San Vicente se encuentra
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 126 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
abandonada y con diversos hoyos a lo largo de toda su extensión y las faenas de reparación que
se realizarán, con especial mención de los plazos en los cuales se ejecutarán y su respectiva
recepción definitiva. (9843 de 27/07/2022).
- Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuales la ruta El Carmen-San Vicente se encuentra
abandonada y con diversos hoyos a lo largo de toda su extensión y las faenas de reparación que
se realizarán, con especial mención de los plazos en los cuales se ejecutarán y su respectiva
recepción definitiva. (9844 de 27/07/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Fecha de nombramiento de cada uno de los seremis de la Región
de Ñuble, identificando las secretarías que a la fecha aún no tienen nombrado a su titular y /o se
encuentren con alguna subrogancia. Asimismo, indique las fechas de nombramiento de los
directores de los servicios públicos que operan en la misma región, con especial atención a las
direcciones que aún no han sido nombradas. Finalmente, refiérase al estado de los concursos
públicos destinados al nombramiento de directores de servicios públicos, en los casos en los que
corresponda. (9845 de 27/07/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Caminos que están bajo su supervisión y que unen las ciudades
de Chillán y Coihueco, su estado y las fiscalizaciones realizadas. Asimismo, refiérase a las
reparaciones efectuadas en dichos caminos y/o las posibles faenas de reparación y construcción
planificadas en los caminos antes indicados, con sus respectivos plazos de ejecución y entrega.
(9593 de 19/07/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los caminos de Rinconada PalPal-Santa Clara y
Rinconada Coltón-Santa Clara , las reparaciones efectuadas en dichos caminos y/o las posibles
faenas de reparación y construcción planificadas en ellos, con sus respectivos plazos de ejecución
y entrega. (9594 de 19/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación general de los adultos mayores en la Región de Ñuble,
remitiendo catastros de Eleam operativos en la región, estadísticas e indicadores sobre el número
de adultos mayores en estado de abandono y las respectivas acciones legales que se han ejercido,
señalando los planes y políticas públicas que actualmente ejecuta el servicio en la región, con sus
respectivos indicadores y resultados. (9665 de 20/07/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 127 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de proceder a la designación de las direcciones
provinciales de Vialidad de la Región de Ñuble, esto es, de las direcciones de Diguillín, Bulnes e
Itata, actualizadas en sus características y facultades. (11620 de 11/08/2022). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de proceder a la designación de las direcciones
provinciales de Vialidad de la Región de Ñuble, esto es, de las direcciones de Diguillín, Bulnes e
Itata, actualizadas en sus características y facultades. (11619 de 11/08/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de usuarios inscritos en los hospitales de Bulnes, Yungay ,
El Carmen, Coelemu y Quirihue , desde 2017 hasta la fecha de recepción de este oficio; la
cantidad de atenciones de morbilidad y número de controles crónicos de hipertensión arterial y de
diabetes Mellitus realizadas en la región de Ñuble, junto a la prevalencia de patologías de acuerdo
al perfil epidemiológico de la población regional, desde la misma fecha. Asimismo, refiérase a la
incidencia de infartos agudos al miocardio y accidentes cerebro vasculares en la región desde
2018 y las tasas de mortalidad por estas causas. Finalmente, indique la prevalencia de cáncer en
la Región de Ñuble y los tipos más frecuentes desde 2018. (11687 de 11/08/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 128 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de usuarios inscritos en los hospitales de Bulnes, Yungay ,
El Carmen, Coelemu y Quirihue , desde 2017 hasta la fecha de recepción de este oficio; la
cantidad de atenciones de morbilidad y número de controles crónicos de hipertensión arterial y de
diabetes Mellitus realizadas en la región de Ñuble, junto a la prevalencia de patologías de acuerdo
al perfil epidemiológico de la población regional, desde la misma fecha. Asimismo, refiérase a la
incidencia de infartos agudos al miocardio y accidentes cerebro vasculares en la región desde
2018 y las tasas de mortalidad por estas causas. Finalmente, indique la prevalencia de cáncer en
la Región de Ñuble y los tipos más frecuentes desde 2018. (11688 de 11/08/2022). A Servicio de
Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las obras en el cruce de la ruta N-455, camino a Cato,
intersección de variante Nahueltoro y acceso a Camino del Agua, en la comuna de Chillán; las
empresas participantes en la licitación, los plazos de ejecución y entrega de las obras consistentes
en el mejoramiento de la ruta, su respectiva ampliación y la implementación de semáforos, que
permitan regular su tráfico. (13907 de 28/08/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las obras en el cruce de la ruta N-455, camino a Cato,
intersección de variante Nahueltoro y acceso a Camino del Agua, en la comuna de Chillán; las
empresas participantes en la licitación, los plazos de ejecución y entrega de las obras consistentes
en el mejoramiento de la ruta, su respectiva ampliación y la implementación de semáforos, que
permitan regular su tráfico. (13908 de 28/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Problemas de seguridad ciudadana que presenta el sector de
Cachapoal, en particular el fuerte aumento de delitos en la comunidad, falta de luminarias, falta de
dotación policial y patrullajes en el sector, así como un aumento considerable de las denuncias por
violencia intrafamiliar. Asimismo, se solicita dar respuestas a las consultas específicas que
contiene la petición adjunta. (11770 de 16/08/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Incorporación del comité de vivienda Islas del Sur (Rut
65.777.680-7, personalidad jurídica N° 1482, del año 2007; y el comité de vivienda Nueva
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 129 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Esperanza II, etapa Islas del Sur (Rut 65.861.080-5, personalidad jurídica 1537, del año 2007), en
proyectos habitacionales a realizarse en el terreno Chacra Maipón , en la Región de Ñuble. (11771
de 16/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Medidas que se adoptarán para paliar los problemas existentes en
la comuna de San Fabián de Alico, en el sector de “El Roble Huacho”, lugares que han quedado
totalmente aislados, producto de los sistemas frontales que ha traído el invierno y las altas
nevazones, las cuales han dejado a cientos de personas sin acceso a alimentos ni a forraje para
sus animales. (11773 de 16/08/2022).
- Diputado Camaño, don Felipe . Medidas que se adoptarán para paliar los problemas existentes en
la comuna de San Fabián de Alico, en el sector de “El Roble Huacho”, lugares que han quedado
totalmente aislados, producto de los sistemas frontales que ha traído el invierno y las altas
nevazones, las cuales han dejado a cientos de personas sin acceso a alimentos ni a forraje para
sus animales. (11774 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Medidas adoptadas y planes ejecutados durante el invierno ante
las abundantes nevazones en los sectores precordilleranos de la Región de Ñuble y, en específico,
en la comuna de San Fabián de Alico, las cuales han desconectado y asilado a varias comunidades
del sector. Asimismo, se solicita entregar ayuda a la comunidad de “El Roble Huacho” y otros
sectores cordilleranos de la Región de Ñuble, los cuales han quedado aislados. (11775 de
16/08/2022).
- Diputado Camaño, don Felipe . Obras inconclusas que se individualizan en la petición adjunta,
indicando las medidas que se adoptarán y los plazos en que se concretarán. (11776 de
16/08/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se están ejecutando o se piensan
ejecutar para hacer frente a los altos índices de obesidad, hipertensión y enfermedades coronarias
presentes en la región, considerando implementar programas sobre prevención y tratamiento de
estas últimas estableciendo una Unidad Coronaria especial para la zona. (13911 de 28/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 130 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se están ejecutando o se piensan
ejecutar para hacer frente a los altos índices de obesidad, hipertensión y enfermedades coronarias
presentes en la región, considerando implementar programas sobre prevención y tratamiento de
estas últimas estableciendo una Unidad Coronaria especial para la zona. (13912 de 28/08/2022). A
Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas disponibles para incorporar una Unidad
Operativa de Control de Tránsito en la Región de Ñuble. (13914 de 28/08/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Peticiones que se plantean para el correcto funcionamiento de la
Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Herminda Martín, de la Ciudad de Chillán,
considerando la falta de equipamientos, en los términos que plantea y los antecedentes que se
acompañan. (13918 de 28/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Peticiones que se plantean para el correcto funcionamiento de la
Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Herminda Martín, de la Ciudad de Chillán,
considerando la falta de equipamientos, en los términos que plantea y los antecedentes que se
acompañan. (13919 de 28/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se están llevando a cabo para poder
implementar un nuevo hospital en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (12003 de 17/08/2022).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se están llevando a cabo para poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 131 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
implementar un nuevo hospital en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (12004 de 17/08/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Obras que se ejecutarán para reconstruir el puente Chipas , que
une las comunas de Ránquil y Portezuelo, en la Región de Ñuble; el estado de las licitaciones a las
empresas que se encargarán de los trabajos y los plazos para su recepción final. (12484 de
18/08/2022).
- Diputado Camaño, don Felipe . Obras que se ejecutarán para reconstruir el puente Chipas , que
une las comunas de Ránquil y Portezuelo, en la Región de Ñuble; el estado de las licitaciones a las
empresas que se encargarán de los trabajos y los plazos para su recepción final. (12485 de
18/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que tiene la Oficina Nacional de Emergencia
de la Región de Ñuble para hacer frente a las catástrofes que podrían desarrollarse y aumentar en
probabilidad durante la época estival. Al mismo tiempo, sírvase proporcionar antecedentes sobre
el apoyo que ese organismo está suministrando a la Corporación Nacional Forestal y otras
organizaciones que tienen por objeto la preservación del medio ambiente y la erradicación de
incendios forestales. (14056 de 02/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de gestionar un aumento de la dotación policial para la
localidad de Campanario, en la comuna de Yungay, y /o se tenga en consideración esta localidad
para la aplicación del plan Centauro, de Carabineros de Chile. (14612 de 13/09/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 132 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . General de Zona de Carabineros de la Región de Ñuble informe
sobre la posibilidad de gestionar un aumento de la dotación policial para la localidad de
Campanario, en la comuna de Yungay, y /o se tenga en consideración esta localidad para la
aplicación del plan Centauro, de Carabineros de Chile. (14613 de 13/09/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Compromisos adquiridos entre la anterior ministra de Salud y la
comuna de Portezuelo, para construir en ella un Centro de Salud Familiar, en los términos que
plantea. (14641 de 13/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Compromisos que el anterior subsecretario de Desarrollo Regional
adquirió con la Municipalidad de Portezuelo respecto al apoyo en la ejecución del Sistema de Agua
Potable Rural para el sector de El Sauce. (14642 de 13/09/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de acoger la solicitud del carabinero sargento segundo, señor Leonicio De La Cruz
Inostroza Cea , quien actualmente ejerce sus funciones en la Región de Ñuble, tenencia de
Quiriquina, 3ª Comisaría de Bulnes, para el cambio de destinación a la Región de Aysén, en alguna
de sus comunas, debido a motivos de reunificación y planificación familiar. (15544 de 27/09/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Cantidad de textos escolares asignados y efectivamente
entregados a la Región de Ñuble y el número devuelto al Ministerio de Educación, debido a la no
entrega de los mismos, con el detalle y los antecedentes que requiere. (18077 de 11/10/2022). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 133 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Cantidad de textos escolares asignados y efectivamente
entregados a la Región de Ñuble y el número de libros devueltos al Ministerio de Educación,
debido a la no entrega de los mismos, con el detalle y los antecedentes que requiere. (18076 de
11/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de ofrecer una solución a los problemas de emisión de
boletas de los emprendedores del sector Tres Esquinas, de la comuna de Bulnes, por las
consideraciones que expone. (18156 de 12/10/2022).
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que ese ministerio ejecutará para resolver los
problemas de conectividad irregular que afectan a la localidad de Tres Esquinas, en la comuna de
Bulnes, Región de Ñuble, cursando las multas correspondientes a la empresa Entel , haciendo
cumplir la normativa correspondiente y se busquen alternativas de proveedores. (18159 de
12/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que ese ministerio ejecutará para resolver los
problemas de conectividad irregular que afectan a la localidad de Tres Esquinas, en la comuna de
Bulnes, Región de Ñuble, cursando las multas correspondientes a la empresa Entel , haciendo
cumplir la normativa correspondiente y se busquen alternativas de proveedores. (18160 de
12/10/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que ese Ministerio ejecutará para resolver los
problemas de conectividad irregular que afectan a la localidad de Tres Esquinas, en la comuna de
Bulnes, Región de Ñuble, cursando las multas correspondientes a la empresa Entel , haciendo
cumplir la normativa correspondiente y se busquen alternativas de proveedores. (18161 de
12/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 134 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Razón por la cual no están creadas las direcciones provinciales de
Educación en la Región de Ñuble y cuáles son los planes y programas con los que se cuenta para
desarrollar estas reparticiones públicas. (18405 de 17/10/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Razón por la cual no están creadas las direcciones provinciales de
Educación en la Región de Ñuble y cuáles son los planes y programas con los que se cuenta para
desarrollar estas reparticiones públicas. (18403 de 17/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Razón por la cual no están creadas las direcciones provinciales de
Educación en la Región de Ñuble y cuáles son los planes y programas con los que se cuenta para
desarrollar estas reparticiones públicas. (18404 de 17/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance y desarrollo del proyecto de habilitación del
puente mecano que reemplaza el servicio de la Balsa de Cerro Negro, que une las localidades de
Santa Clara y Liucura, en las comunas de Bulnes y Quillón , respectivamente, habida consideración
de los problemas ocasionados a raíz de la intermitencia de dicho servicio, en los términos que
plantea. (20047 de 07/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance y desarrollo del proyecto de habilitación del
puente mecano que reemplaza el servicio de la Balsa de Cerro Negro, que une las localidades de
Santa Clara y Liucura, en las comunas de Bulnes y Quillón , respectivamente, habida consideración
de los problemas ocasionados a raíz de la intermitencia de dicho servicio, en los términos que
plantea. (20048 de 07/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance y desarrollo del proyecto de habilitación del
puente mecano que reemplaza el servicio de la Balsa de Cerro Negro, que une las localidades de
Santa Clara y Liucura, en las comunas de Bulnes y Quillón , respectivamente, habida consideración
de los problemas ocasionados a raíz de la intermitencia de dicho servicio, en los términos que
plantea. (20049 de 07/11/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Número de obras que han sido abandonadas por empresas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 135 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
constructoras en la Región de Ñuble durante el año 2022, con la respectiva identificación de las
empresas y los lugares en donde se desarrollan las faenas, en los términos que plantea. (20050 de
07/11/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Número de obras que han sido abandonadas por empresas
constructoras en la Región de Ñuble durante el año 2022, con la respectiva identificación de las
empresas y los lugares en donde se desarrollan las faenas, en los términos que plantea. (20051 de
07/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Camaño, don Felipe. Fiscalizaciones realizadas a los conductores de aplicaciones
móviles de transporte de pasajeros en la Región del Ñuble, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  se  plantean.  (21426  de  14/11/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Catastro de incendios forestales que han afectado a la Región de
Ñuble durante el presente año, como, asimismo, los pronósticos de posibles incendios forestales
que se manejan para el año 2023 y los planes que se ejecutarán en la región para hacer frente a
los mismos y evitar su propagación. (22018 de 21/11/2022).
-Diputado Camaño, don Felipe . Catastro de incendios forestales que han afectado a la Región de
Ñuble durante el presente año, como, asimismo, los pronósticos de posibles incendios forestales
que se manejan para el año 2023 y los planes que se ejecutarán en la región para hacer frente a
los mismos y evitar su propagación. (22019 de 21/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se pretenden ejecutar en la ruta N-69 y la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 136 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control vehicular en el tramo de la ruta que
pasa por el sector de Cantarrana, en la comuna de Bulnes, de acuerdo a las consideraciones que
expone. ( 21862 de 16/11/2022). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se pretenden ejecutar en la ruta N-69 y la
posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control vehicular en el tramo de la ruta que
pasa por el sector de Cantarrana, en la comuna de Bulnes, de acuerdo a las consideraciones que
expone. ( 21863 de 16/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuáles se han detenido los trabajos de reposición
de la exruta 148 (etapa II), actualmente ruta N48-O, entre las comunas de Bulnes y Quillón, en la
Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22028 de 21/11/2022).
A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuáles se han detenido los trabajos de reposición
de la exruta 148 (etapa II), actualmente ruta N48-O, entre las comunas de Bulnes y Quillón, en la
Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que se plantean. (22029 de
21/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuáles se han detenido los trabajos de reposición
de la exruta 148 (etapa II), actualmente ruta N48-O, entre las comunas de Bulnes y Quillón, en la
Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que se plantean. (22030 de
21/11/2022). A Dirección de Vialidad.
-Diputada Labra , doña Paula . Medida planteada para limitar la emisión diaria de licencias
médicas, como, asimismo, los fundamentos para la ejecución de esta acción, indicando ventajas y
perjuicios posibl es, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22031 de
21/11/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Desarrollo de las obras de reposición del camino N-884,
perteneciente a la comuna de Bulnes, en la Región de Ñuble, indicando su fecha de recepción
definitiva, dando respuesta a las demás interrogantes que se plantean. (22032 de 21/11/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Desarrollo de las obras de reposición del camino N-884,
perteneciente a la comuna de Bulnes, en la Región de Ñuble, indicando su fecha de recepción
definitiva, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22033 de 21/11/2022). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Desarrollo de las obras de reposición del camino N-884,
perteneciente a la comuna de Bulnes, en la Región de Ñuble, indicando su fecha de recepción
definitiva, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22034 de 21/11/2022). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 137 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Desarrollo de las obras de reposición del camino N-884,
perteneciente a la comuna de Bulnes, en la Región de Ñuble, indicando su fecha de recepción
definitiva, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22035 de 21/11/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios por acoso laboral conocidos por la Dirección
Regional de Educación de Ñuble durante el año 2022, como, asimismo, el número de licencias
médicas psiquiátricas que el personal ha solicitado por esta causa y las acciones que se han
adoptado a raíz de los mismos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23310
de 28/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios por acoso laboral conocidos por la Dirección
Regional de Educación de Ñuble durante el año 2022, indicando el número de licencias médicas
psiquiátricas que el personal ha solicitado por esta causa y las acciones que se han adoptado a
raíz de los mismos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23311 de
28/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las antenas 5G que se han instalado o pretenden
instalarse en la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23884
de 02/12/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las antenas 5G que se han instalado o pretenden
instalarse en la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23885
de 02/12/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 138 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de fiscalizaciones que se han realizado al comité de Agua
Potable Rural Culenar, del sector Las Tijeras, en la comuna de Coihueco, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (26342 de 12/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de fiscalizaciones que se han realizado al comité de Agua
Potable Rural Culenar, del sector Las Tijeras, en la comuna de Coihueco, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (26343 de 12/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que se plantea ejecutar en la ruta N-69 y la
posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control vehicular en el tramo de la ruta que
pasa por el sector de Cantarrana, en la comuna de Bulnes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (26344 de 12/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que se plantea ejecutar en la ruta N-69 y la
posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control vehicular en el tramo de la ruta que
pasa por el sector de Cantarrana en la comuna de Bulnes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (26345 de 12/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 139 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que se plantea ejecutar en la ruta N-69 y la
posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control vehicular en el tramo de la ruta que
atraviesa por el sector de Cantarrana, en la comuna de Bulnes, evitando de esta manera la
circulación a exceso de velocidad y los posibles accidentes de tránsito, como, asimismo,
considerar la implementación de ciclovías o pasarelas peatonales, en los términos que plantea.
(26290 de 12/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que se plantea ejecutar en la ruta N-69 y la
posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control vehicular en el tramo de la ruta que
atraviesa por el sector de Cantarrana, en la comuna de Bulnes, evitando de esta manera la
circulación a exceso de velocidad y los posibles accidentes de tránsito, como, asimismo,
considerar la implementación de ciclovías o pasarelas peatonales, en los términos que plantea.
(26291 de 12/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de fiscalizaciones que se han realizado al Comité de Agua
Potable Rural Culenar, sector Las Tijeras, en la comuna de Coihueco, y las acciones que la
Dirección de Obras Hidráulicas le ha solicitado realizar a la contraparte técnica de la Empresa de
Servicios Sanitarios del Bio-Bío, para encontrar y solucionar el problema de la pérdida de agua que
afecta a los vecinos de este comité de agua potable, en los términos que requiere. (26292 de
12/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de fiscalizaciones que se han realizado al Comité de Agua
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 140 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Potable Rural Culenar, sector Las Tijeras, en la comuna de Coihueco, y las acciones que la
Dirección de Obras Hidráulicas le ha solicitado realizar a la contraparte técnica de la Empresa de
Servicios Sanitarios del Bio-Bío, para encontrar y solucionar el problema de la pérdida de agua que
afecta a los vecinos de este comité de agua potable, en los términos que requiere. (26293 de
12/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado del camino N-271, perteneciente al sector La Gloria, en la
comuna de Ñiquén, indicando si se encuentra en estado de reparación y si está contemplado en el
plan de pavimentación de los caminos de la Región de Ñuble. En tal evento, señale las fechas
relativas para el inicio de las obras y su recepción definitiva. (26288 de 12/12/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado del camino N-271, perteneciente al sector "La Gloria" en la
comuna de Ñiquén, indicando si se encuentra en estado de reparación y si está contemplado en el
plan de pavimentación de los caminos de la Región de Ñuble. En tal evento, señale las fechas
relativas para el inicio de las obras y su recepción definitiva. (26289 de 12/12/2022). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estadísticas delictivas y la dotación policial con que actualmente
cuenta la comuna de San Nicolás, indicando el número de vehículos policiales, de funcionarios de
Carabineros de Chile y la periodicidad del uso del Plan Ccentauro en la región, incluyendo la
ejecución del mismo en la comuna mencionada, en los términos que requiere. (28404 de
26/12/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Jefa de la XVI Zona de Carabineros de Chile de la Región de Ñuble
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 141 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
informe las estadísticas delictivas y la dotación policial con que actualmente cuenta la comuna de
San Nicolás, indicando el número de vehículos policiales, y la periodicidad del uso del Plan
Centauro en la región, incluyendo la ejecución del mismo en la comuna mencionada, en los
términos que requiere. (28405 de 26/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que ese ministerio y sus representantes en la
Región de Ñuble manejan para reparar la ruta N-633 y así asegurar el libre tránsito hacia la
Reserva Natural Ñuble, indicando los plazos en los cuales se ejecutarán las obras. (28424 de
27/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para reparar la ruta N-633 y
así asegurar el libre tránsito hacia la Reserva Natural Ñuble, indicando los plazos en los cuales se
ejecutarán las obras. (28425 de 27/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para reparar la ruta N-633 y
así asegurar el libre tránsito hacia la Reserva Natural Ñuble, indicando los plazos en los cuales se
ejecutarán las obras. (28426 de 27/12/2022). A Dirección De Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Plan de inversiones en obras públicas para el año 2023 en la
Región de Ñuble y la priorización de caminos a pavimentar durante este próximo año, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27533 de 20/12/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Plan de inversiones en obras públicas para el año 2023 en la
Región de Ñuble y la priorización de caminos a pavimentar durante este próximo año, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27534 de 20/12/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 142 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Medidas administrativas y fiscalizadoras necesarias para asegurar
la correcta entrega del servicio de internet y telefonía, por parte de la empresa Entel , frente a la
falta de servicio que está afectando a los distintos vecinos de la localidad de El Sauce, comuna de
Portezuelo,  en  los  términos  que  plantea.  (28582  de  28/12/2022).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Medidas administrativas y fiscalizadoras necesarias para asegurar
la correcta entrega del servicio de internet y telefonía, por parte de la empresa Entel , frente a la
falta de servicio que está afectando a los distintos vecinos de la localidad de El Sauce, comuna de
Portezuelo, en los términos que plantea. (28583 de 28/12/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Instalación de faroles solares en postes de distribución eléctrica
en la comuna de San Nicolás, en la Región de Ñuble, en los términos que requiere. (27912 de
26/12/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Empresas de extracción de áridos que se encuentran operando en
la Región de Ñuble, las autorizaciones respectivas con las que dichas entidades cuentan y los
estudios que se han realizado por parte de los organismos para determinar las autorizaciones o
concesiones de extracción de áridos en la región y, sobre todo, en la comuna de Bulnes, en los
términos que requiere. (30463 de 10/01/2023).
Diputado Camaño, don Felipe . Empresas de extracción de áridos que se encuentran operando en
la Región de Ñuble, las autorizaciones respectivas con las que dichas entidades cuentan y los
estudios que se han realizado por parte de los organismos para determinar las autorizaciones o
concesiones de extracción de áridos en la región y, sobre todo, en la comuna de Bulnes, en los
términos que requiere. (30464 de 10/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Empresas de extracción de áridos que se encuentran operando en
la Región de Ñuble, las autorizaciones respectivas con las que dichas entidades cuentan y los
estudios que se han realizado por parte de los organismos para determinar las autorizaciones o
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 143 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
concesiones de extracción de áridos en la región y, sobre todo, en la comuna de Bulnes, en los
términos que requiere. (30465 de 10/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe . Concesiones y/o autorizaciones de extracción de áridos que se han
realizado en la comuna de Bulnes, indicando las empresas que están realizando dicha actividad.
(30472 de 10/01/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de reparar el acceso al puente El Ranchito, ubicado
en el límite comunal de Chillán Viejo y Bulnes , sobre el río Larqui, el cual se encuentra en mal
estado y con un socavón importante. (31015 de 16/01/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de reparar el acceso al puente El Ranchito, ubicado
en el límite comunal de Chillán Viejo y Bulnes , sobre el río Larqui, el cual se encuentra en mal
estado y con un socavón importante. (31016 de 16/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de Centro de Salud Familiar para la localidad
de Campanario en la comuna de Yungay, en el Banco Integrado de Proyectos. (31183 de
19/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de Centro de Salud Familiar para la
localidad de Campanario, en la comuna de Yungay, en el Banco Integrado de Proyectos. (31184 de
19/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Problemas de conectividad telefónica y digital que hoy afecta a los
vecinos del sector Las Piedras, en la comuna de Bulnes, particularmente la posibilidad de realizar
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 144 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
mediciones de señal en dicha localidad, a fin de poder determinar efectivamente los bajos niveles
de esta con los que hoy se cuenta, en los términos que plantea. (31907 de 27/01/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Problemas de conectividad telefónica y digital que hoy afecta a los
vecinos del sector Las Piedras en la comuna de Bulnes, particularmente la posibilidad de realizar
mediciones de señal en dicha localidad, a fin de poder determinar efectivamente los bajos niveles
de esta con los que hoy se cuenta, en los términos que plantea. (31908 de 27/01/2023). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de contar con una subcomisaría o que, en su defecto,
la tenencia de El Carmen, en la Región del Ñuble, suba de categoría, para poder prevenir de mejor
manera los delitos en dicho lugar, en los términos que plantea. (31909 de 27/01/2023). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Generala de zona de la Región de Ñuble informe sobre la
factibilidad de poder contar con una subcomisaría o, en su defecto, que la tenencia de El Carmen,
suba de categoría, para poder prevenir de mejor manera los delitos en dicho lugar, en los términos
que plantea. ( 31910 de 27/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de desarrollo de las gestiones para conservar el Puente
Ñipas de la ruta N-122, de acuerdo a la respuesta al oficio ORD N° 1174, de 3 de octubre de 2022.
(31951 de 30/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Disponibilidad de proyectos de integración social, asociados a los
subsidios DS 01 T1 y DS 49, en la Región de Ñuble. (31952 de 30/01/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Disponibilidad de proyectos de integración social, asociados a los
subsidios DS 01 T1 y DS 49, en la Región de Ñuble. (31953 de 30/01/2023).
Diputado Camaño, don Felipe . Causas del atraso en las obras del segundo tramo de la ruta N-148,
en relación con la respuesta al oficio ord. N° 3852. (32075 de 31/01/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de estudio y diseño de la ruta N-838 en la
comuna de Bulnes. (32076 de 31/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de estudio y diseño de la ruta N-838 en la
comuna de Bulnes. (32077 de 31/01/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la planta de tratamiento
de aguas servidas de la comuna de Trehuaco, por malos olores y posibles focos de contaminación
e infecciones que podría estar trayendo el manejo y tratamiento de los residuos en esta planta, en
los términos que requiere. (32102 de 31/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 145 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la planta de tratamiento
de aguas servidas de la comuna de Trehuaco, por malos olores y posibles focos de contaminación
e infecciones que podría estar trayendo el manejo y tratamiento de los residuos en esta planta, en
los términos que requiere. (32103 de 31/01/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la planta de tratamiento
de aguas servidas de la comuna de Trehuaco, por malos olores y posibles focos de contaminación
e infecciones que podría estar trayendo el manejo y tratamiento de los residuos en esta planta, en
los términos que requiere. (32104 de 31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la planta de tratamiento
de aguas servidas de la comuna de Trehuaco, por malos olores y posibles focos de contaminación
e infecciones que podría estar trayendo el manejo y tratamiento de los residuos en esta planta, en
los términos que requiere. (32105 de 31/01/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 146 de 192
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SALUDOS EN EL DÍA NACIONAL DEL CUEQUERO Y LA CUEQUERA
A solicitud de la diputada señora Carolina Marzán y del diputado señor Felipe Camaño  , la Sala
saluda, hoy lunes 4 de julio, a todos los cuequeros y cuequeras en el día en que se conmemora el
nacimiento de don Hernán Raúl Núñez Oyarce , también conocido como Nano Núñez , poeta y
músico chileno, considerado como uno de los más importantes exponentes de la cueca y miembro
fundador del conjunto Los Chileneros.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 147 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE REGULA A LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE
PRESTEN BOLETÍN N° 11.934-15
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 25 de octubre de 2022, con la asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente).
El diputado Camaño expresó que celebra que se den instancias como éstas donde se escuchen
ambas partes, sin duda se trata de un proyecto donde hay mucho que trabajar, las tecnologías
llegaron para quedarse y hay que ver cómo se compatibiliza con un oficio que se ha desarrollado
por generaciones y generaciones. Es necesario lograr el entendimiento, por ello se debe colocar
un freno a este proyecto hasta lograrlo. Hay que igualar hacia arriba. No se puede aprobar algo
que no está bien hecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 148 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 149 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 150 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 151 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 152 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 153 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para modificar el artículo 8 del proyecto de ley en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero el texto “entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas” por el siguiente nuevo texto del siguiente tenor “o haya ocurrido dentro”.
b) Suprímase en el inciso tercero el siguiente texto “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 154 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que establece este Título deberán restituir
las sumas indebidamente percibidas.”
El Ejecutivo se mostró partidario de esta propuesta porque consideró que podría no haber mala fe
de la persona que lo recibe.
Votaron a favor los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo y Sauerbaum. Votaron
en contra los diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Ramírez,
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez,
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Bianchi, Brito y Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados Cifuentes y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 155 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
9) De los diputados Camaño y Arroyo, para agregar en el inciso final del artículo 32 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 156 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
19.712, luego del punto final que pasa a ser seguido el siguiente texto:
“Asimismo, deberán suscribir una declaración, la cual será supervisada por el ministerio del
deporte, en la cual aseguran su independencia frente a casas de apuestas, plataformas on line o
cualquier otro tipo de entes, que lucren o reciban cualquier tipo de beneficio de índole económico
provenientes de apuestas sobre los resultados deportivos de la institución.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (11--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado
Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 157 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 158 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 159 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 160 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 161 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 162 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 163 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 164 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 165 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 166 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 167 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 168 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 169 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 170 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 171 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 172 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 173 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 174 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 175 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 176 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 177 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 178 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 179 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 180 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 181 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 182 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 183 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 184 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 185 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 186 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 187 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 188 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 189 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 190 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 191 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 192 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-03-2026

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70824/1/5260_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Camaño Cárdenas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  88 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Informante  119 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  124 .............................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  151 ........................................................................................................................ 
Homenajes  366 ............................................................................................................................... 
Homenaje  366 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  368 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  368 .......................................................................................................... 
Integración  371 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  373 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 3 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy quiero hablar a favor de este proyecto, porque sé que es un proyecto que
ha esperado mucho tiempo. El narcotráfico es un mal que hay que erradicar de nuestras
poblaciones, de nuestras ciudades y de nuestras comunas.
Hace pocos meses, en Chillán, en mi Región de Ñuble, veíamos videos de cómo sujetos armados
hasta los dientes recorrían nuestras calles buscando a una pandilla rival. Y ahí nos preguntamos
qué estamos haciendo como parlamentarios para evitar que el narcotráfico y la violencia se tomen
las calles.
¿Es suficiente subir las penas? Seguramente, no es lo único que podemos hacer, y por eso celebro
un proyecto como este, que ayudará, a través de la Unidad de Análisis Financiero, a rastrear el
dinero del narcotráfico y así atacar su poder real: sus ganancias.
El comiso de las especies obtenidas producto del narcotráfico y una serie de otras medidas nos
ayudarán a hacer frente a estos semidioses, a luchar por las calles y poblaciones, para que sean
más seguras, sin hombres, mujeres y niños viviendo con miedo.
Este proyecto pudo haberse aprobado el año pasado, pero se entrampó por las normas de
autocultivo medicinal para pacientes que necesitan cuidados paliativos y terapias contra el dolor.
Les pregunto a mis compañeros en esta Cámara: ¿realmente creen que ahí está el narcotráfico?,
¿en la gente que sufre y necesita medicinas?, ¿en la gente que hace cremas o aceites para
soportar el cáncer?
Hago un llamado a que, de una vez por todas, nos pongamos a legislar en las cosas que realmente
son importantes, en combatir a los poderosos, a quienes tienen a nuestra población con miedo, a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 4 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
esos que están causando estragos en nuestra sociedad.
El narco se ríe de estas discusiones. Como decía Mistral , el futuro de los niños es siempre hoy.
Mañana será tarde.
El futuro de Chile también es hoy, ya que, si no hacemos nada, mañana será muy tarde. Hoy, por
todas esas personas que sufren por el narco en Chile y también por los miles de enfermos que
están siendo estigmatizados y perseguidos equivocadamente en el país, anuncio mi voto a favor
de esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ASEGURAMIENTO DE FONDOS PÚBLICOS PARA FINANCIAMIENTO DE
TRATAMIENTO MÉDICO DE NIÑOS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS O
DE ALTO COSTO
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata
Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero compartir en esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados un caso
que me caló en lo más profundo del corazón.
Esta semana nos han etiquetado en muchos videos y notas de prensa sobre el caso de
Benjamín Ceballos , apodado Benjita , un niño de tan solo 10 años de edad, de la comuna de
Cobquecura, en la Región de Ñuble, quien sufre una patología rara, conocida como raquitismo
hipofosfatémico. Para el tratamiento de esa enfermedad, que no tiene cura, se necesita un
medicamento llamado Crysvita , que cuesta aproximadamente 90 millones de pesos mensuales.
No hay bolsillo que aguante y sus padres se han cansado de tocar distintas puertas, pero aún no
pasa nada.
En 2015 se aprobó la denominada “ley Ricarte Soto ”, y en ese momento todo el mundo se abrazó
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 5 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y se sacó fotos, celebrando que por fin los niños iban a contar con financiamiento para el
tratamiento de enfermedades, pero el papel aguanta mucho.
Hoy, a pesar de que está en vigencia esa ley, aún hay niños, como Benjita, que no tienen
financiamiento para el tratamiento de su enfermedad.
Junto a varios parlamentarios, vamos acercarnos al caso, pero necesitamos que el gobierno
también se haga cargo de esta realidad y que desburocratice el papeleo excesivo que se debe
llevar a cabo en casos como este. En Chile no pueden seguir muriendo niños por no contar con los
recursos necesarios para pagar sus tratamientos; eso es inhumano y miserable.
Por ese motivo, hacemos un llamado al gobierno, al Presidente Gabriel Boric y a la ministra de
Salud, Ximena Aguilera , para que estudien el caso de Benjamín y dispongan que el Estado
asegure los fondos que se requieren para realizar su tratamiento.
Debemos mover el cielo, el mar y la tierra, si es necesario, para ir en ayuda de niños como
Benjamín.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 6 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López , y al director
general de Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez .
Hay hartos desafíos que tenemos por delante. Digo “tenemos”, porque aquí existe la voluntad de
sacar adelante las distintas regiones y las distintas realidades que tenemos con obras públicas en
nuestro país.
En especial, quiero referirme a algunos casos puntuales o específicos de nuestra Región de Ñuble,
que hemos venido trabajando y que hicimos posibles con el ministro anterior, por ejemplo, el peaje
Agua Amarilla. Logramos conseguir la rebaja de casi 50 por ciento en el peaje más caro de Chile.
También logramos gestionar que se pudiesen eliminar peajes laterales, como los de Chillán Viejo y
San Carlos , y estamos a la espera de gestionar otros peajes. Uno de los que está a la espera se
encuentra ubicado en la ruta Autopista del Itata, de ingreso a Ránquil y Quillón . Me gustaría que
se pudiese agilizar ese peaje, porque tiempo atrás nos reunimos con un grupo de la comuna de
Ránquil que precisamente pedía eliminarlo, porque por el tramo que tienen que recorrer para
entrar y salir de la comunidad tienen que pagar 1.340 pesos, tanto para Ránquil como también
para Quillón. Por lo mismo, creo que es superimportante ver esa situación.
También quiero cobrar la palabra empeñada el año pasado en relación con la ruta N-59-Q. El
ministro comprometió el presupuesto para agilizar las distintas obras. Efectivamente, esa ruta de
la muerte ha cobrado más de cincuenta víctimas fatales en los últimos diez años. Creo que para
las comunas de Chillán Viejo, San Ignacio , Quiriquina , Pueblo Seco, El Carmen, Temuco y Yungay
es de toda justicia poder contar con una buena ruta que garantice seguridad a las personas que
transitan por ahí.
De igual manera, se agradece la instancia de canalizar los medios de pago para hacer más fácil a
los usuarios poder ponerse al día con las rutas por las que transitan.
Obviamente, apoyo este proyecto. Expreso la plena disposición para seguir trabajando, y no solo
delegar responsabilidad, porque debemos ponernos a disposición para sacar adelante entre todos
los distintos sueños que tenemos para nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 7 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
No voy a participar en este pimponeo político que muchas veces escuchamos en el Congreso,
donde se tiran la pelota de un lado a otro, sino que voy a poner la pelota en el piso y, sobre todo,
respaldar un proyecto que va en la línea de lo que muchas veces dicen las encuestas.
La mejor encuesta que uno puede hacer es, precisamente, recorriendo el territorio, conociendo la
realidad de cada una de las comunas del distrito que a uno le toca representar.
En este sentido, en las 21 comunas de la Región de Ñuble, el sentir es similar o igual en cada una
de ellas. Lamentablemente, las comunas rurales, sobre todo, están muy expuestas frente al
narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 8 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por lo mismo, creo que como Congreso estamos al debe en muchas cosas, porque tenemos que
modernizar, precisamente, lo que en este proyecto se está debatiendo. Tenemos que robustecer la
legislación, porque recién ahí estaremos cumpliendo lo que la ciudadanía muchas veces nos
delega, como es la responsabilidad de legislar correctamente para dar la tranquilidad que los
chilenos y chilenas necesitan y merecen.
En vista de eso, quiero mencionar distintas situaciones que pasan en nuestros territorios y que
creo que gran parte de mis colegas también ven, como, por ejemplo, es el caso de la poca
presencia de carabineros. Eso no es por culpa de ellos, sino debido a que nos faltan legislaciones
para incentivar el ingreso de nuevos policías a estas instituciones, para que nuestras comunas
tengan el respaldo y, sobre todo, la capacidad de sentirse resguardadas por la fuerza policial.
Celebro la idea de legislar en este proyecto, porque efectivamente se sanciona la delincuencia
organizada. En nuestra capital regional hemos visto la forma como se pasean delincuentes
extranjeros, mostrando su armamento de grueso calibre, lo que se hizo viral por redes sociales, y,
obviamente, generó un caos dentro de la población.
Por lo mismo, apoyo esta iniciativa. Espero que sigamos en esta tónica, porque el país necesita
entregarles mayores atribuciones a nuestras instituciones y, por sobre todo, darles toda la fuerza
que merecen.
Por este motivo, invito a mis colegas a sumarse y a seguir trabajando en este tipo de discusiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 9 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, le pido a mis colegas no seguir con pequeñeces.
Nos eligieron para trabajar y no para sacar ventajas políticas de este tipo de situaciones.
Los delincuentes ya ni siquiera tienen respeto por la vida: destruyen hogares y se llevan vidas. ¿Y
qué estamos haciendo por la seguridad de los barrios? ¿Qué seguridad puede tener una familia si
los delincuentes están asesinando carabineros, si los colegios se cierran por la realización de
funerales narcos, si no se puede dormir con los fuegos artificiales y balazos en las noches?
Esto no es un discurso populista; lo triste es que es una realidad. Tenemos una sola misión desde
hoy, y es dejar de llegar tarde, dejar de esperar a que fallezcan más personas para tomar las
medidas necesarias para atacar la delincuencia.
Hay proyectos que llevan años durmiendo y nadie hace nada. Hay que devolver la seguridad a los
barrios y el primer lugar para hacer esto es esta Sala, que es donde se deciden las leyes que rigen
en Chile.
El garantismo no lo aguanta todo, porque el derecho a vivir seguro también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 10 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, desde ya anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
Interrumpimos esta semana distrital porque, a solo 20 o 25 minutos de donde se ubica el Congreso
Nacional, nuevamente, han asesinado a una carabinera, en este caso la sargento segundo Rita
Olivares.
Solo nos queda reconocer que la delincuencia nos está ganando la batalla, los delincuentes ni
siquiera tienen respeto por la vida, porque destruyen hogares y se llevan consigo vidas. La
pregunta que todos se hacen fuera de este Congreso Nacional es: ¿qué estamos haciendo por la
seguridad de los barrios?
Uno de los temas pendientes es la migración desregulada. Se estima que, actualmente, a diario
entran 300 personas a Chile por pasos no habilitados, personas que no sabemos quiénes son, qué
traen y con qué intenciones vienen al país. Eso es sumamente peligroso.
Creo que todas las personas tienen derecho a migrar y por eso este proyecto nos ayuda a
diferenciar entre aquellos migrantes que vienen al país con sueños y anhelos de construir una vida
mejor para ellos y sus hijos, y aquellos que vienen a delinquir y causar miedo en nuestra
población.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 11 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hay reportes de nuestras policías que han detectado narcotráfico, tráfico de personas, trata de
blancas, extorsiones y secuestros. Ante esa realidad, cabe preguntarnos: ¿qué rol jugamos
nosotros?
Hoy tenemos una sola misión: dejar de llegar tarde, dejar de esperar a que fallezcan más personas
para adoptar todas las medidas necesarias que permitan atacar la delincuencia. Un proyecto como
este nos va a ayudar a saber quién es el extranjero que está llegando a Chile, cuál es su pasado y
a qué viene al país.
¿A qué le tenemos miedo de aprobarse este tipo de control preventivo de identidad? Esto nos
ayudará a proteger a los chilenos y a las chilenas y también a los migrantes que vienen al país en
busca de una mejor vida. Eso es respetar los derechos humanos y también es hacer algo por la
migración.
Diputadas y diputados, yo elijo hacer algo, y por eso votaré a favor de esta iniciativa. Es hora de
ser protagonistas y dejar de ser testigos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 12 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, saludo con mucho cariño y respeto a las familias de los carabineros
asesinados que nos acompañan en el día de hoy en la Sala.
Hoy, después de mucho tiempo, tenemos la oportunidad de votar el proyecto de ley NainRetamal.
Debemos recordar que esta iniciativa nace a propósito del asesinato del cabo Eugenio Nain en la
comuna de Padre Las Casas, en la Región de La Araucanía, en 2020, y de la muerte del sargento
Carlos Retamal , también asesinado, el año pasado en San Antonio. A eso se suma la muerte de la
sargento Rita Olivares .
Todos estos crímenes son reflejo del poco respeto que esta sociedad está teniendo por nuestros
carabineros, hombres y mujeres que dejan su vida en la calle para protegernos.
Vamos a apoyar este proyecto -no podemos hacer menos-, porque dará cadena perpetua a quien
asesine a un carabinero y regulará el uso legítimo de la fuerza en estado de necesidad.
Con la muerte de estos carabineros no solo se perdieron vidas, sino también se destruyeron
familias. La deuda con ellas será permanente, porque hagamos lo que hagamos, nunca podremos
traerlos de vuelta a sus familias.
El día de ayer presentamos, junto con varios parlamentarios de diferentes sectores políticos, un
proyecto para solicitar que las pensiones a las viudas y familiares de los mártires sean equitativas.
Hoy, las pensiones de los mártires dependen del grado que tengan al momento de fallecer, o del
grado al que sean ascendidos póstumamente; sin embargo, ese ascenso dependerá de la escala a
la que pertenecía el mártir al momento de fallecer. Eso nos habla de una discriminación hasta en
la muerte.
Hoy, vamos a aprobar este proyecto, pero también necesitamos que se siga avanzando en la
reparación de las familias de los mártires. Que no basten 15 proyectos de seguridad por la muerte
de un carabinero, sino que sea un proceso donde Chile comience a valorar la vida…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 13 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, ojalá hoy terminemos aprobando este proyecto y podamos dar a nuestras
policías el respaldo que merecen. No es posible que los delincuentes tengan más garantías que
nuestros propios Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Este proyecto no es el mismo que salió de la Cámara. Es ahí donde se reconoce el trabajo de los
distintos actores para mejorar y sacar adelante una materia tan importante como esta, porque en
esta Cámara todos sabemos que sin la muerte de la sargento Rita Olivares , quien se sumó a la
lista de 1.232 mártires, esto no hubiera ocurrido y aún tendríamos un listado gigantesco de
proyectos de seguridad estancados.
Aprobaré este proyecto de ley como apoyo a Carabineros de Chile., pero también entiendo que la
sintonía es dar más herramientas a nuestras policías. Eso pasa por dotarlas de más y mejor
tecnología, mejorar las herramientas, hacer lo propio con los vehículos con que se enfrentan al
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 14 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
crimen organizado y, por qué no, entregar mejores sueldos a quienes están realmente exponiendo
su vida en la calle, porque esa también es una deuda que tenemos con ellos.
Lo anterior, porque el poco respaldo a los carabineros no solo va en el uso de la fuerza, sino en el
hecho de que se les vinculen situaciones cada vez que son imputados y antes de que la justicia se
pronuncie sobre si son culpables o inocentes. Eso es algo que tenemos que cambiar, y creo que es
de las cosas que hay que rescatar sobre este proyecto.
Por eso, hoy vamos a aprobar esta iniciativa.
Invito a mis colegas diputados y diputadas a que esto no se agote hoy, a que continuemos
legislando sobre seguridad, buscando formas de reducir el miedo en la sociedad, en nuestra
población, pero también respaldando a nuestras instituciones a cargo del orden y la seguridad,
seguridad para todas y todos los chilenos, seguridad que también merecen quienes han perdido a
sus familiares y que juraron ante la bandera dar la vida si fuera necesario.
En este sentido, tenemos una deuda con ellos: que el Estado se haga cargo del futuro de sus
familiares. Por esta razón, como dije anteriormente, presentamos un proyecto de ley para crear el
estatus jurídico de mártir, y espero que el gobierno lo apoye, porque tenemos que hacer justicia a
sus familias.
Debemos seguir avanzando y trabajando unidos por la seguridad de nuestro país. Por eso, creo
que esta iniciativa marca un precedente.
Hay mucho por avanzar, pero espero que hoy este proyecto se transforme en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 15 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho afecto al ministro Carlos Montes , con quien
nos hemos reunido en varias oportunidades, toda vez que nuestra Región de Ñuble tiene un déficit
habitacional muy grande. Y precisamente para ver cómo sacamos adelante esta situación es que
hemos estado reunidos varias veces.
A nuestro país le hacen falta 650.000 viviendas, números que teníamos en 1996. Por eso, es
urgente hacer algo.
En la región que represento, cerca de 10.000 familias esperan por una vivienda; hay gente que
lleva esperando más de veinte años por una casa. Conocemos historias de personas que han
muerto esperando cumplir el sueño de la casa propia, lo que es inhumano y miserable.
El Estado debe adoptar todas las medidas necesari as para acelerar la construcción de viviendas, y
un proyecto como este es necesario.
Al igual que lo señalaron los diputados y las diputadas que me antecedieron en el uso de la
palabra, creo que es urgente aprobar el proyecto en debate. Muchas veces nos demoramos un par
de días en sacar algunos proyectos, pero proyectos como este pasan meses enredados en
trámites burocráticos.
Puedo mencionar algunos comités que tenemos en la región: el comité de vivienda Futuro de
Campanario, el comité de vivienda El Monte de Talquipén, el comité de vivienda Los Pinos, de
Coleal Norte en Coihueco, el comité de vivienda Cumbres de Baquedano de Chillán Viejo, el comité
de vivienda Matadero de Coelemu y el comité de vivienda Villa Ilusión de Ninhue.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero seguir insistiéndole al ministro que hay personas que
no pueden seguir esperando en Chile. Nos hemos llenado de tomas, lo cual no es culpa solo de la
migración; es culpa de la falta de viviendas y de la falta de suelos. La Región de Ñuble está repleta
de terrenos estatales de EFE y de otras entidades que se encuentran abandonados y que en vez
de transformarse en soluciones habitacionales, pasan décadas sin ninguna utilidad.
Un proyecto como este no puede seguir esperando, menos aún si con su aprobación podría
cambiar la vida de cerca de 260.000 familias que están esperando cumplir el sueño de tener su
vivienda.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 16 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Junto con anunciar mi voto a favor, pido al ministro que apuren la reconstrucción en Ñuble. Hay
cientos de familias que lo perdieron todo en los megaincendios del verano pasado y que siguen
ilusionadas esperando la reconstrucción de sus viviendas. Ministro, los damnificados no pueden
esperar. Se acerca el invierno y debemos mover todo el Estado para devolverles la normalidad a
esas 450 familias que lo perdieron todo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico, porque, por fin, votaremos el proyecto de las cuarenta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 17 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
horas.
Este proyecto, que fue presentado el 2017, beneficiará a cuatro millones de trabajadores en todo
el país.
Voy a votar a favor este proyecto, porque creo que cambiará la vida de los chilenos y chilenas. Al
final del día, para eso es lo que nosotros hacemos: para hacer realmente un cambio en esta
sociedad, para hacerla más justa.
Desde hoy las familias tendrán más tiempo para compartir con los niños y niñas; tendrán más
tiempo para disfrutar con sus padres, y eso es invaluable. Una hora más para compartir con la
familia no es cualquier cosa, menos cuando somos el tercer país de la OCDE que más horas
trabaja en la semana, y cuando la mayoría de los chilenos y chilenas vive para trabajar y no
trabaja para vivir.
Sin duda, la vida es más digna cuando se tiene más tiempo para compartir con los que se quiere.
Este es un proyecto progresivo, que reduce la jornada de manera gradual, a razón de una hora por
año; que crea una norma general en la sociedad y que piensa en las pymes y en la economía de
nuestro país.
Pido a mis colegas de la Cámara que aprobemos esta iniciativa, que dejemos de lado los
fantasmas y que avancemos en todos aquellos aspectos que este proyecto deja pendientes, como
la inclusión de los trabajadores públicos, la productividad del país y la promoción de la pequeña y
mediana empresa. Los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores nunca han sido fáciles
de instalar en esta sociedad: no lo fue el derecho de los trabajadores a disponer de una silla en el
trabajo, la ley de la silla; el derecho a vacaciones; el derecho a una remuneración más justa,
etcétera, todos derechos que han dado dignidad a la vida de cada persona que trabaja.
Por la calidad de vida de nuestras trabajadoras y de nuestros trabajadores, por los millones de
niños que podrán compartir con sus padres cuando estos lleguen a sus hogares, que podrán
disfrutarlos y crecer con ellos presentes, y que con esto podrán mejorar grandes aspectos de su
vida, anuncio que votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Respecto de su primera pregunta, el mecanismo que se ha definido es solo a través de la oficina
virtual. Existe un acuerdo de Comités al respecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 18 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para referirse la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para declarar imprescriptibles los delitos cometidos contra funcionarios
policiales y de Gendarmería de Chile, e interrumpir la prescripción de la pena en caso de fuga,
correspondiente al boletín N° 15812-07, radicado en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, pase a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se ha reclamado sobre la declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley de los diputados
señores Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jorge
Saffirio y Alberto Undurraga , y de la diputada señora Joanna Pérez , que interpreta el sentido y
alcance de los artículos 1 y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea quince centros de formación
técnica estatales en Chile.
Para sostener la admisibilidad del proyecto, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy vengo a defender la constitucionalidad de este proyecto
de ley interpretativa de la ley N° 20.910, que crea centros de formación técnica estatales en cada
región de Chile. Lo hago porque Ñuble es la región más joven del país. Se creó por ley en 2017, un
año después de la ley de los CFT estatales, y hasta el día hoy ninguno de los últimos tres
Presidentes que hemos tenido ha pensado en que esta región es la segunda más pobre de Chile y
que tiene los peores índices de escolaridad. Le hace falta una política pública como esta.
¿Por qué hasta la fecha ningún gobierno ha pensado en un CFT estatal de Ñuble?
Este proyecto no es inconstitucional, porque no incurre en gasto público, ya que la ley en cuestión
deja los reglamentos de cada centro de formación técnica y el debate sobre su financiamiento a la
ley de presupuestos.
Tampoco estamos creando servicios que no existan, porque, como es bien sabido, esta política
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 19 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
pública ya existe en todas y cada una de las regiones de Chile, menos en Ñuble, que ya tiene casi
cinco años de existencia.
Si bien la referida ley habla de crear quince CFT estatales en Chile, el texto del mensaje enviado
por la entonces Presidenta Bachelet menciona seis veces que su objetivo es crear uno en cada
región de Chile, y eso es algo que nadie puede desconocer.
Con este proyecto hoy queremos que se inicie la discusión sobre la necesidad que tienen los
estudiantes de Ñuble de contar con una institución estatal que les permita continuar sus estudios,
tecnificarse en el campo y no abandonar esta región rural en busca de mejores oportunidades.
Esperamos también que el gobierno se haga cargo de esta discusión y patrocine esta iniciativa, tal
como otras veces se ha comprometido con nosotros a hacerlo.
Por eso, diputados y diputadas, hoy no les estamos pidiendo que creen un organismo, sino que
nos dejen dar la discusión en este Congreso sobre la necesidad de Ñuble y que sus estudiantes
cuenten con un centro de formación técnica estatal, tal como ocurre actualmente con las otras
quince regiones de Chile.
¿Por qué la Región de Ñuble es la única que no tiene derecho a esta política pública? En este
Congreso legislamos para cambiar vidas y, sin duda, materializar este anhelo puede cambiar la
vida de muchas y muchos.
Dejemos la discusión y avancemos al respecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE TRATAMIENTO DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN LISTA
DE TRATAMIENTOS CON SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA
CONTEMPLADO EN “LEY RICARTE SOTO” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
677)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, mediante este proyecto de resolución queremos solicitar al Presidente de la
República, Gabriel Boric , incorporar en la Ley Ricarte Soto el raquitismo hipofosfatémico, y lo hago
haciéndome cargo del caso que recibimos en nuestra Región de Ñuble, del caso Benjita, de
Benjamín Ceballos , un niño de tan solo 10 años de edad cuya familia tiene que desembolsar 90
millones mensuales para su tratamiento. Sabemos que esto es insostenible, que son contadas con
los dedos de mis manos, quizá, las familias que pueden solventar este medicamento llamado
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 20 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Crysvita .
Esta no es la realidad del chileno promedio, ni menos la realidad de esta familia de Cobquecura
que, lamentablemente, tiene que desembolsar esa cifra para Benjita.
El año 2019 fue la última vez que se actualizaron las enfermedades de la Ley Ricarte Soto y no se
han incorporado nuevas enfermedades. Hoy el Presidente de la República, según el artículo 10,
inciso tercero, de la Ley Ricarte Soto, tiene la facultad para modificar el decreto que establece las
enfermedades y tratamientos de alto costo que serán cubiertos por la protección financiera que
establece la ley y así permitir que enfermedades como la del raquitismo hipofosfatémico sean
financiados por el Estado. Actualmente, hay alrededor de 60 niños en nuestro país que
lamentablemente sufren esta enfermedad.
Por eso, de todo corazón, quiero hacer un llamado a todos mis colegas para apoyar este proyecto,
que es tan necesario para hacer justicia a estos niños que tanto lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 21 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, novecientas mil familias viven bajo la línea de la pobreza. Cómo no empatizar
con ese dolor, con esa angustia, con esa incertidumbre que viven las familias de no saber cómo
llegar a fin de mes, dado el alto costo que tiene actualmente la vida en nuestro país.
Es muy fácil hablar desde este hemiciclo y negarse a la realidad que existe afuera. Quienes somos
de terreno vemos esa angustia, conocemos la realidad y sabemos cómo se vive la pobreza en
nuestras regiones.
Mi decisión de dejar de lado mi vida personal y meterme en política estuvo impulsada por un
deseo de cambios, por un deseo de justicia social, de decirle a la gente, de manera firme y
convincente, que sí hay políticos que empatizamos con el dolor de todas esas familias.
No podemos quedarnos en la zona de confort, menos cuando muchos de los presentes nunca han
vivido esa triste realidad de tener que endeudarse para alimentar a los hijos y de no saber cómo
pagar esas deudas que a diario asumen las familias en Chile.
Por eso, con la mano en el corazón y conociendo la realidad del país, con mucho gusto votaré a
favor este proyecto, que hace justicia a más de un millón de trabajadores.
Con todo, sabemos que aquí hay distintas partes que tienen que hablar. Como dijo el diputado
Alberto Undurraga , nosotros también creíamos que había que vincular a un sector muy
importante, como son las pymes, y que el gobierno tenía que dialogar con ellos. Por eso -lo digo
con absoluta convicción-, creo que cuando ambas partes dialogan, cuando caminan en conjunto
para entregar garantías y beneficios a las personas más desposeídas de nuestro país, es que nos
estamos haciendo cargo de las grandes deudas, de esas que se arrastran por años.
En 2022 el IPC superó el 12 por ciento; el costo de la vida tuvo la mayor alza desde 1991.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 22 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
¿Cómo vamos a mantener a nuestros trabajadores con esta incertidumbre? Creo que llegó el
momento de ponernos en el lugar de estas personas, de ponernos en los zapatos de toda esta
gente, que hoy más que nunca necesita de nuestro apoyo.
Por eso, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 23 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, aumentemos el sueldo mínimo de Chile. Hoy podemos dar una tremenda noticia
a casi un millón de trabajadores que vive con ingresos mínimos.
Por eso, quiero pedir a mis colegas que lo aprobemos, que hoy los trabajadores de nuestro país
lleguen a sus casas y sepan que hicimos la pega, que en este Congreso se legisla pensando en
mejorar la vida de las personas y no en darse gustitos políticos, porque, claro, mientras nada nos
hace falta, es fácil hablar en contra de subir el sueldo mínimo, pero muy distinto es conocer la
realidad.
Cuando recorremos nuestro territorio; cuando llegamos a esos sectores, que muchas veces están
aislados; cuando conocemos a esos trabajadores y trabajadoras que salen muy temprano, al alba,
que tienen que llegar muy tarde a sus casas, que se esfuerzan para dar lo mejor a sus hijos, es
triste saber que este esfuerzo no es suficiente, porque el sueldo ni siquiera les alcanza para llegar
a fin de mes.
Mi Región de Ñuble, la segunda región más pobre del país, presenta esta triste realidad. Por eso
no puedo quedarme ajeno a aprobar este proyecto, que hace justicia a las y los trabajadores de
Chile. Y por eso también quiero que la gente del campo que vive esta cruda realidad en dicha
región, que además es la más rural del país, sepa que acá tiene a un diputado que la apoyará
como siempre lo ha hecho, porque estoy y estaré a favor de los cambios que las personas
necesitan para tener una mejor calidad de vida.
Hoy votaré a favor, y lo haré siempre en este Congreso en la medida que legislemos para cambiar
la vida a las personas, porque este proyecto no perjudica a las pymes, porque fomenta el diálogo y
porque nos ayudará un poco más en cuanto a la dignidad de los trabajadores y trabajadoras de
Chile.
No son los que dicen, sino los que hacen los que cambian el mundo, y nosotros tenemos que
ayudar a cambiarlo.
Por eso y por la dignidad de los trabajadores de Chile, votaré a favor este importante proyecto,
sabiendo que además soy de esos parlamentarios que no van a terreno para sacarse la foto con la
gente, porque estoy con ella, porque puedo mirarla a la cara y porque no la utilizo.
Por lo expuesto -insisto-, seguiré apoyando este y todos los proyectos que vengan a cambiar esa
realidad y dar dignidad a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 24 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, con toda justicia, siempre creímos que había que eliminar el cobro del IVA a las
APR. El año pasado, a través de la bancada del campo y las tradiciones, 59 diputados firmantes
enviamos una carta al Ejecutivo para solicitar que se eliminara este impuesto, en el entendido de
que las APR, con mucho esfuerzo, se agrupan por necesidad, se formalizan para poder postular y
esperan años por una solución que les otorgue la dignidad de acceder al agua potable, un bien
esencial que está presente en los centros poblados, pero aún ausente en lugares más apartados.
Constituye una injusticia tremenda cobrarles este impuesto, porque incrementa en 19 por ciento el
valor del agua para personas que necesitan este recurso vital para consumirlo.
Es ingrata la realidad que viven nuestras cooperativas, y para qué decir quienes las administran.
Por eso, creemos que hay que hacer justicia con ellos.
Desde ya, agradecemos el compromiso que asumió el Ejecutivo para dar respuesta a esta
necesidad que uno ve presente en los sectores rurales a lo largo y ancho de nuestro país. Creo
que hoy estamos cumpliendo con ellos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 25 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Quiero pedir el apoyo trasversal de todos los parlamentarios y parlamentarias en el Congreso
Nacional, precisamente para llegar con buenas noticias a todas estas cooperativas que hoy
esperan este anuncio con muchas ansias, a fin de seguir con estos proyectos que vienen a
garantizar y entregar una mayor dignidad a toda nuestra gente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 26 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, pedí la palabra para hablar a favor de este proyecto, porque creo que en Chile
hacen falta más ayudas y herramientas para la clase media, para los emprendedores de nuestro
país y para los miles de chilenos y chilenas a quienes, por problemas comerciales, la banca los
hunde y los tacha, quitándoles toda posibilidad de reemprender o de utilizar el sistema financiero.
Con este proyecto pienso en las cientos de personas con las que he conversado en la calle, esas
personas que me dicen: “diputado, me atrasé en una deuda y nunca más pude contratar algún
servicio con una casa comercial”. “Diputado, me endeudé para estudiar, para comprar una casa,
para comprar alimento o vestuario para mis hijos y, por eso, me tacharon, me cortaron las alas,
me metieron en Dicom Equifax o en alguno de estos registros secretos incluso, y nunca más voy a
poder pedir ni un peso al sistema financiero”. Eso no es justo, menos cuando Chile es uno de los
países en el que más se pagan las deudas, aun cuando el sueldo mínimo ni siquiera llega a los
500.000 pesos. La realidad es que la gente vive constantemente bicicleteando y recurriendo a
tarjetas o a préstamos para poder vivir; si no, le sería imposible.
Con este proyecto vamos a permitir que exista el derecho al olvido y que las instituciones
financieras no sigan, por más de veinte años, negándoles a las personas la posibilidad de
emprender o de endeudarse por estar en Dicom o en algún registro comercial, porque les cortan
las alas a cientos de chilenos y chilenas que buscan la posibilidad de acceder a una mejor calidad
de vida.
Esperamos que, con este proyecto, la banca deje de hostigar a las personas por deudas prescritas
y les dé a los chilenos la oportunidad real de salir de la crisis y reemprender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 27 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero enviar un gran abrazo de apoyo a todos los crianceros,
especialmente a los pequeños crianceros, que perdieron su ganado por las crecidas de los ríos en
los últimos temporales. Lamentablemente, esta realidad se sigue expresando, porque hay muchos
animales aislados en las regiones más afectadas por el sistema frontal.
Hoy hablaré a favor de este proyecto, porque considero que el Estado debe informar sobre lo que
la gente consume, sobre los alimentos que la gente ingiere.
No considero que llamar “carne” solo al producto animal justifique tildar de ignorante a las
personas; por el contrario, es darles herramientas para que puedan diferenciar y saber lo que
comen.
Entiendo que haya personas que elijan estilos de vida distintos al omnívoro tradicional, y
aprovecho de expresar mi respeto por toda la gente que elige el veganismo o el vegetarianismo,
porque creo que son estilos de vida conscientes con otros, respetuosos de las distintas formas de
vida en el planeta. Pero insisto en creer que podemos eliminar los seudónimos de los alimentos; la
carne, la leche, el queso y todos sus derivados deben ser esclarecidos y la gente merece recibir el
respeto de que le informen lo que realmente está consumiendo.
Me llama profundamente la atención que haya parlamentarios que crean que la industria no podría
llegar a engañar a los consumidores o que los consumidores no podrían confundirse.
El 2019, un reportaje periodístico mostró que en los supermercados chilenos se vendían productos
que decían ser queso gouda, en circunstancias que era gaudina, con un contenido de 26 por ciento
de aceite de palmas, es decir, grasas saturadas. Este tipo de aceite se usa, además, en la industria
de la cosmética y en la producción del biodiésel, por lo cual es poco saludable y puede producir
daños al ADN y a algunas células, con el riesgo de producir cáncer y algunas enfermedades
metabólicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 28 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Eso que pasó en Chile, ¿por qué no podría pasar con la carne vegetal?
Dejar a criterio del productor el informar al consumidor sobre lo que este va a consumir no es de
ingenuos, pues si alguien no quiere consumir carne, pues bien, que no la consuma. Defenderemos
el derecho a optar, pero dejemos las susceptibilidades de lado, pues esta no es una lucha contra
las personas que puedan declararse veganas, pero de la misma forma debemos defender el
derecho a la información y el derecho de los productores ganaderos a no verse perjudicados por
productos cuyo rotulado pudiese ser engañoso.
¿Cómo le explicamos esto, por ejemplo, a don Juan Saavedra , que ha estado toda su vida en la
cordillera al cuidado de su ganado para después venderlo en la feria?
Por eso, no son solo los grandes ganaderos los que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 29 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un importante proyecto, un proyecto de carácter histórico, para
que nuestro país tenga acceso a internet y que este sea un servicio público; un proyecto para que
emparejemos la cancha y pongamos ventanas al mundo a miles de habitantes de Chile que aún
siguen aislados y desconectados.
Esta iniciativa me trae a la memoria mi Región de Ñuble y a los miles de personas desconectadas
en sectores rurales que han esperado con ansias un anuncio como este.
A la vez, no puedo dejar pasar un tema no menor. Vecinos de Tres Esquinas, en la comuna de
Bulnes; vecinos de la precordillera de Santa Lucía Alto , en la comuna de Yungay; los habitantes de
las comunas de Pinto, de San Fabián y otros tantos me han dicho que las empresas de telefonía y
de internet no están cumpliendo los contratos. En palabras simples, las personas pagan por un
servicio que no se está entregando, y, si lo entregan, es de pésima calidad.
¿Quién vela por ellos? No podemos dejar que los usuarios hagan sus descargos en el Sernac frente
a estas empresas que son gigantescas.
Tengo entendido que desde el gobierno anterior debía existir un reglamento al cual las empresas
de telecomunicaciones se debían ceñir, pero esto no ocurrió y tampoco ha pasado durante el
gobierno actual.
Por eso, todavía hay una deuda pendiente para avanzar en este noble proyecto. Hoy internet se ha
transformado en un servicio básico y necesario. Un ejemplo es la utilidad que pudo haber prestado
en el caso de los incendios forestales del verano. Un simple llamado o un mensaje pudieron haber
evitado que se quemaran casas y emprendimientos. Se pudo haber cambiado la historia de este
lamentable panorama.
¿Qué pasó? No había conectividad, no había señal. Esa es una realidad que existe en las comunas
rurales.
Los vecinos han tenido que ver por años cómo las empresas no se interesan en llevar conectividad
a sus hogares, lo que se traduce en menos oportunidades para sus hijos, para su educación y para
su desarrollo. Sin embargo, con este proyecto esa realidad cambia.
Por ese motivo, mi voto será favorable a esta iniciativa que trabajamos en la comisión junto con el
ministerio, para garantizar el acceso a internet como un servicio público.
Como decía el padre Hurtado , para ser de este un gran país, un país más justo, debemos siempre
mirar en grande, querer en grande, pensar en grande y realizar en grande.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 30 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto, para que en Chile nunca más un estudiante no
pueda titularse o tenga miedo de rendir sus evaluaciones por tener deudas con su universidad o
con su institución de educación superior.
No tener dinero, o no poder pagar el arancel, no está por sobre el derecho a la educación. Hoy,
miles de estudiantes hacen frente a las dificultades para luchar por un futuro mejor para sus vidas.
Recuerdo a muchos estudiantes con los que he conversado, quienes me han contado, con mucha
pena y profundo dolor, situaciones como esta. Eso es inmoral, es algo que debemos cambiar con
urgencia. Por eso hoy votaré a favor de esta iniciativa.
Hoy hacemos justicia con esto y con la dignidad de los estudiantes de nuestro país, ya que
estudiar no es fácil, porque muchas veces aquí hay historias de familias completas que se
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 31 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
esfuerzan para que sus hijos salgan adelante, por lo que tener una deuda no debe ser
impedimento para ser profesional en Chile. Ser chantajeado, sobre todo por deudas, no es justo.
Quiero agradecer al diputado Luis Malla por dejarme ser uno de los patrocinantes de esta
iniciativa, que va en la línea correcta de asegurar una mejor vida para los estudiantes de nuestro
país y ser protagonistas de los cambios que Chile requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Le pido un poquito más de respeto en lo que señala, diputado Henry Leal . Se va a eliminar del
boletín de sesiones la expresión de su último comentario.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 32 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, me pregunto de qué sirve tener a los delincuentes presos si desde la cárcel
siguen cometiendo delitos.
Existen varios proyectos de ley para inhibir las señales telefónicas de las cárceles, pero hasta el
día de hoy no hemos tramitado ninguno. El año pasado, con la diputada Joanna Pérez suscribimos
un proyecto para inhibir las señales telefónicas en las cárceles. Durante este año, con el diputado
Cristián Araya elaboramos un proyecto de ley que prohíbe la instalación de antenas en las
cercanías de recintos penitenciarios. Sin embargo, parece que al gobierno no le llama la atención
una medida de este estilo. Hoy tienen que robar en un ministerio para que sean importantes las
señales telefónicas en las cárceles.
Me hago la siguiente pregunta: ¿acaso nunca han sabido que desde la cárcel se hacen estafas
telefónicas, se fingen secuestros, se encargan asaltos y homicidios, y hasta se manejan carteles
de droga?
Votaré a favor este proyecto, porque cada cosa que nos permita achicarles la vereda a los
delincuentes es necesaria para el país. No obstante, les digo: a los presos no les da miedo que los
castiguemos por tener celulares en las cárceles. El problema real que no se ha resuelto es que ni
siquiera deberían tener señal de celular. Hay que castigar con todo el peso de la ley a todas
aquellas personas que contribuyan y ayuden a ingresar celulares o cualquier otro aparato
telefónico a las cárceles, también a los funcionarios que se corrompan y a los cómplices en
libertad que ingresen ese tipo de dispositivos a dichos recintos.
A esta discusión estamos llegando varios años tarde. Por el bien de las familias de nuestro país,
ojalá que algún día se deje de hacer costumbre este tipo de actos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS A LA POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14683-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas
facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen daños y/o molestias a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 33 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023, y su discusión
continuó en la sesión 43ª de la misma legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Félix González ?
Acordado.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, celebro que hoy existan proyectos como este.
En Chile, todos los días se generan zonas de sacrificio, y las comunidades ni siquiera pueden
decidir qué pasa con las industrias vecinas, que terminan envenenando sus vidas y la de sus
familias.
¿Cuántas ciudades se quejan de esa situación? En mi Región de Ñuble tenemos a la ciudad de
Chillán Viejo hoy convertida en el basural del sur de Chile. Su alcalde y los vecinos están cansados
de tocar puertas para impedir que las basuras de otras regiones vayan a parar a esta ciudad. Pero
hasta hoy nadie los escucha.
El relleno sanitario Ecobío , perteneciente a privados, opera sin siquiera pensar en los vecinos de
la comuna de Chillán Viejo y sin dejar un peso en la región. Y -lo que es peoreste año, las comunas
de Hualpén y Talcahuano comenzaron a enviar sus desechos a esta comuna. Son cerca de 3.500
toneladas las que enviarán desde la comuna de Hualpén. ¿Pueden imaginar lo que es vivir rodeado
de malos olores, de basuras, de camiones que destruyen las calles y los caminos, dirigiéndose con
residuos y pasando por el lado de tu propia casa? Los vecinos no dan más con esta lamentable
situación. Con esa realidad deben convivir cientos de habitantes todos los días.
Como si eso no fuese suficiente, hace unas semanas se anunció la eventual llegada de residuos
industriales provenientes del norte del país. Como en el norte no hay plantas de tratamiento que
reciban este tipo de desperdicios, nuevamente debemos sacrificar la comuna de Chillán Viejo, una
comuna inserta en la región más pobre de Chile, según la última encuesta Casen.
La situación no da para más. Por eso, todo proyecto que vaya en la línea de fortalecer las
comunidades y que estas puedan evitar que las industrias contaminantes se instalen al lado de
sus casas será aprobado por este diputado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 34 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 35 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, para comenzar mi intervención leeré una noticia emitida por Canal 13.
“San Carlos: denuncian robo de tres caballos usados en terapias de estudiantes con diagnósticos
como síndrome de Down o TEA.
El Centro de Equinoterapia de la Municipalidad de San Carlos denunció que tres caballos que eran
usados en distintos trabajos con estudiantes con distintos diagnósticos fueron robados”.
La noticia es del domingo 11 de junio.
A diario, en nuestro país, el mundo rural es víctima de la delincuencia, y mencioné esa noticia
porque la comuna de San Carlos es una de las más grandes de nuestra región. Si eso pasa en una
comuna grande, pueden imaginar lo que pasa en los sectores rurales.
Cuando a las familias campesinas les roban sus animales, las están privando del sustento del
hogar, por lo que, sin duda, debemos protegerlas con mucha fuerza, porque hay horas de trabajo,
de esfuerzo y dedicación, pero también de cariño y amor por los animales.
Debemos perseguir con dureza el abigeato o el robo de ganado, por los efectos que acarrea, como
destruir la seguridad de las familias, y porque esas verdaderas mafias organizadas, especialistas
en robar animales, han evolucionado y cada vez tienen más tecnología para cometer este tipo de
delitos, con lo cual provocan un daño irreparable a las comunidades, porque no solo se las ataca
en su seguridad, sino que también se ataca a las pocas herramientas con las que miles de
personas hacen a diario frente a la vida.
Por lo mismo, es necesario poner énfasis en la persecución de este tipo de delitos, que se tornan
comunes en lugares rurales, los cuales necesitan protección.
Con este proyecto, las personas podrán probar de manera más fácil el dominio sobre sus
animales; se podrá castigar a todos los que participen en la cadena delictiva y favorezcan los
medios con los cuales se lleva a cabo este delito.
Como presidente de la bancada del campo y las tradiciones, celebro la presentación de esta
iniciativa. Cada vez que se presente en la Sala un proyecto que favorezca al mundo rural, lo
vamos a defender, principalmente por la dignidad de las personas del campo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 36 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, felicito a los patrocinantes de esta iniciativa, porque proyectos como este son
muy importantes. Con todo, comparto las palabras del diputado Ojeda , porque es lamentable que
tengamos que llegar a estas instancias, a tener que elaborar una ley para reconocer el rol y la
verdadera importancia de nuestros dirigentes y dirigentas vecinales, lo que deja en evidencia que
hay cosas que debemos cambiar.
Muchos colegas han dicho algo que es cierto: que nos acordamos de los dirigentes vecinales
cuando acudimos al voto; que nos acordamos de ellos cuando hay que ir a cortar la cinta; que nos
acordamos de ellos cuando casi todo está hecho, y ese proceder no corresponde. Lo que sí
corresponde es poner en valor y respaldar la labor de los dirigentes vecinales, y este proyecto
hace un gesto hacia ellos: darles la prioridad y la importancia que merecen.
Por ello, esta Sala, de manera transversal, debería apoyar esta iniciativa y votarla favorablemente.
Recordemos que el enorme trabajo que a diario realizan los dirigentes vecinales por las
comunidades, trabajo que muchas veces se torna injusto e ingrato, no recibe remuneración
económica.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 37 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por lo anterior, y con mucho gusto, votaré a favor, sobre todo porque trabajo directamente con el
territorio, trabajo con los dirigentes sociales, con todos los dirigentes que existen en mi querida
Región de Ñuble, y este voto favorable es para cada uno de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante para Rapa Nui. Así lo manifestaron en la
comisión las distintas autoridades y personas que viven en la isla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 38 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ellos nos comentaron lo necesaria que es esta posibilidad que se está generando, que significará
una puesta en valor de todo lo que es la cultura y la lengua. A través de este canal se podrá
difundir noticias y dar a conocer actividades que se realizan en la isla.
Como país nos hace mucha falta poner en valor nuestra cultura; nos hace mucha falta el
reconocimiento a la identidad. Caramba qué es importante cuando nos reconocemos, cuando nos
reencontramos, cuando somos capaces de entender que nuestro país posee una cultura muy
diversa, con distintas costumbres y tradiciones. Por eso, este tipo de proyectos es muy
importante.
Quiero felicitar y dar mi apoyo a los diputados autores de la moción. Recuerdo que cuando
quisimos formar la bancada del campo y de las tradiciones nuestro objetivo era mostrar las
distintas tradiciones y culturas que existen en nuestro país.
Por eso, me gustaría mucho que, así como hoy se está poniendo en valor este canal, también en el
canal nacional, en Televisión Nacional de Chile (TVN), exista un espacio para que se dé valor a la
cultura, la cual muchas veces está presente en el campo, pero es invisibilizada.
Hay muchos aspectos que mostrar y en los que podemos reconocernos. Creo que aquello parte,
precisamente, por hacer uso de los recursos que hoy el Estado dispone para mostrar al país qué
somos, porque, en muchas ocasiones, en las zonas más urbanas se desconoce e, incluso, se
invisibiliza la cultura presente en distintos puntos de nuestro país.
Por eso, celebro esta moción en proyecto, que, desde ya, cuenta con mi voto favorable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MOLESTIA POR ACTUACIÓN DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS EN
PROTECCIÓN DE OBRAS VIALES EN COMUNA DE COIHUECO, REGIÓN DEL
ÑUBLE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal-Democracia Cristiana-
Amarillos.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 39 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, en mis manos tengo una fotografía de las autoridades que visitaron nuestra
región hace unos días. Está la ministra de Obras Públicas, el delegado presidencial y el seremi de
Obras Públicas de la región.
Esa imagen me da vergüenza, porque hace cuatro días, supuestamente, fueron a hacer una
revisión, una fiscalización de las obras en el río Niblinto, en la comuna de Coihueco. Y digo que es
una vergüenza porque, supuestamente, se habían invertido 700 millones de pesos en dichas
obras. ¡700 millones de pesos que hoy día se están yendo por el río! ¡Hay viviendas que se está
llevando el río!
Hay gente fallecida en mi región, porque el Ministerio de Obras Públicas no hizo nada en dos
meses. Hasta el día de hoy estamos esperando que nos contesten los oficios, tras todo el trabajo y
el  despliegue  territorial  que  hicimos  en  la  emergencia  pasada.  Pedimos  los  planes  de
reconstrucción y aún no tenemos nada.
Hoy estoy cumpliendo mis funciones parlamentarias aquí en el Congreso Nacional, pero me siento
avergonzado y con una impotencia gigante al no poder ayudar a todas esas personas que
esperaban que estuviésemos ahí.
¡Cómo le decimos a la gente que vamos a estar ahí para solucionar sus problemas si tuvimos la
oportunidad de hacer las cosas en estos dos últimos meses y ellas no se hicieron! No hubo un plan
de reconstrucción.
Vemos que los caminos que pudieron haberse tratado y protegido, hoy se han perdido.
Francamente, esto es una vergüenza, porque tenemos 6.695 personas afectadas, 619 aisladas y
una persona fallecida. Desde el hemiciclo envío mi más sentido pésame a la familia que sufrió esa
pérdida y también a los vecinos de Las Veguillas, en la comuna de Coihueco.
Por otra parte, tenemos 19 caminos sin conectividad, 32 caminos afectados, entre ellos la ruta N-
933, Santa Lucía Bajo, comuna de Yungay; la ruta N-447, El Manzanal , en San Carlos, y la ruta N-
55, comuna de Pinto, sector Las Trancas.
Este es el tipo de situaciones que no podemos dejar pasar, porque hay autoridades que no están
haciendo su trabajo. No se ponen los pantalones para hacer lo que deben. No sacamos nada con
conseguir presupuesto para nuestras regiones si los recursos no se están ejecutando. Hasta hoy
existe un 28 por ciento de ejecución presupuestaria en el MOP en Ñuble. Eso es una vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 40 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, este proyecto es muy importante.
En las cárceles de nuestro país hay hacinamiento, falta de recursos, malas condiciones de trabajo
y malas condiciones de vida, tanto para los reclusos como también para los funcionarios de
Gendarmería.
En el último tiempo hemos hablado mucho de la delincuencia, pero también tenemos que
hacernos una pregunta: ¿qué hacemos para derrotarla? Para derrotar el crimen organizado no solo
basta con meter gente a la cárcel, sino que debemos dar soluciones más grandes.
Hoy cerca de cincuenta mil personas están privadas del ibertad. ¿De qué nos sirve eso si las
cárceles se están convirtiendo en verdaderas escuelas de delito? Los funcionarios de Gendarmería
se encuentran sobrepasados, porque no hay espacio.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), en su informe sobre las condiciones de las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 41 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cárceles, nos comenta que en Chile hay 11 centros penitenciarios con un nivel de ocupación
crítico; la mitad de los recintos no tienen camas; en 24 de los 40 recintos hay privación de agua
por más de veinticuatro horas al día, y la sobrepoblación es tanta que casi es imposible impedir
que se formen bandas dentro de las cárceles y se ejecuten delitos en su interior. Eso es muy
preocupante. Eso nos habla de una sociedad que da respuestas a medias para los problemas
importantes.
Gendarmería es quizá la institución que cuenta con las mejores bases de datos de perfiles de
reclusos -de sus tatuajes, de sus rostros, de sus conductas y comportamientos, etcétera-. Sin
embargo, hoy ni siquiera tenemos la capacidad de hacer uso de eso, porque no hay voluntad
política.
Las cárceles no solo deben ser lugares para castigar el delito, sino también para reinsertar a las
personas y abrir espacios de educación y de desarrollo, y oportunidades laborales. Como sociedad
debemos hacer todos los esfuerzos para que quien sale de la cárcel no salga como un experto en
el delito, sino como alguien que ha cumplido su condena y que puede volver a incorporarse a la
sociedad, porque, de lo contrario, lamentablemente, este sistema no va a servir.
Por ese motivo, voy a votar a favor este proyecto. Espero que el rol del Estado no solo se quede en
agrandar cárceles, sino que en crear espacios en donde podamos derrotar al delito y no crear
academias de delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 42 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a revisar esa intervención, diputado Melo . Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante.
Hoy el acoso laboral es una realidad y tenemos que combatirla. A lo largo de todo el país y en
cada una de nuestras regiones hemos conocido casos de trabajadores agobiados por los
ambientes laborales poco sanos, por la falta de respeto, por el hostigamiento y el chantaje al que
recurren empleadores y compañeros de trabajo.
No podemos seguir permitiendo que las personas se enfermen o se quiten la vida porque no
pueden soportar el ambiente laboral en el cual se desenvuelven.
Los empleadores tienen mucha responsabilidad en esos casos. Ellos son los primeros responsables
de construir ambientes sanos para todas las personas que trabajan; de mejorar las condiciones y
las relaciones laborales dentro de la empresa y entre los pares, y de preocuparse por que no haya
trabajadores abusados, hostigados o acosados dentro del lugar de trabajo.
Con esta futura ley haremos justicia con todas esas personas que han sido víctimas de acoso
laboral en sus trabajos, que por miedo a perder su fuente laboral han tenido que callar y soportar
el hostigamiento de sus compañeros de trabajo y hasta de sus jefaturas.
Hoy aprobaremos este proyecto por la memoria y por la familia de Karin Salgado, familia a la que
envío un fuerte abrazo y con quien nos comprometemos a luchar para que casos como el de Karin
no se sigan repitiendo en ningún lugar de nuestro país. Los trabajadores y las trabajadoras
merecen ambientes sanos, construidos con respeto.
Hoy, nosotros, los parlamentarios, representamos a esas personas del país que se sienten
vulneradas.
Por último, me sumo a las manifestaciones de agradecimiento a la diputada Érika Olivera y a todos
quienes han trabajado en un proyecto tan importante como este, que ayudará a luchar por la
dignidad de los trabajadores de nuestro país, para que no sigamos teniendo trabajadores y
trabajadoras que terminen perdiendo sus vidas por soportar la pesada carga de abusos y acosos
que lamentablemente sufren.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 43 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, celebro que hoy esta norma sea discutida en el Congreso Nacional, porque creo
que es muy necesaria.
Más allá de que con este proyecto se aumenta el porcentaje de personas con discapacidad que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 44 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
deberán ser contratadas en empresas que tengan 100 o más empleados, es triste que al
2023 hayamos avanzado tan poco como sociedad.
El 2 por ciento de 100 empleados son solo dos personas. Hoy los empleadores están obligados a
contratar como mínimo el 1 por ciento de personas con discapacidad, mientras que en los países
europeos el margen es 5 por ciento, es decir, cinco veces mayor. Estos esfuerzos mínimos deben
ser impulsados, porque en nuestra sociedad aún siguen existiendo barreras y diferencias.
La Encuesta Nacional de Discapacidad y Dependencia dice que en Chile existen más de dos
millones y medio de personas que viven con discapacidad, es decir, cerca del 17 por ciento de
nuestra población, pero hoy en este Congreso Nacional discutimos, entre muchas cosas, la
exigencia de un 2 por ciento de inclusión laboral para las personas con discapacidad.
Celebro la medida, pero debemos entender que estos pequeños e importantes pasos deben
transformarse en un esfuerzo continuo.
También celebro que esta norma hoy sea discutida aquí, que abramos las puertas de la
Administración pública a las personas con discapacidad, que nos preocupemos del acoso, del
abuso y las diferencias, y que sigamos luchando por más dignidad y más derechos para todos y
todas.
Por eso, también apoyo que aumenten las fiscalizaciones a los empleadores, para que la ley no
sea letra muerta, sino que una herramienta concreta que nos permita construir una sociedad más
inclusiva y más justa.
Ese debe ser siempre nuestro compromiso, porque la discapacidad comienza en las barreras que
la propia sociedad impone a las personas, y no en la propia condición de las personas.
Por eso y por más inclusión en Chile, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 45 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señora Presidenta, qué ingrato se torna ser parlamentario, tener la herramienta para fiscalizar,
oficiar a los organismos correspondientes y que estos no nos den respuestas.
En el día de hoy los distintos ministros nos están dando cifras de los avances. Me preocupa
enormemente -y lo anotélo siguiente: 85 por ciento es el promedio de avance en otras regiones.
En la de Ñuble alcanza el 63 por ciento, de acuerdo con lo que nos dice la ministra de Obras
Públicas.
Es superimportante ver cuál es la historia de las catástrofes que han afectado a la Región de
Ñuble. Lamentablemente, hemos sido testigos y víctimas de tres catástrofes: primero, incendios
forestales  y,  luego,  dos  inundaciones.  En  esta  última,  lamentablemente,  24.500  personas
quedaron afectadas. Hubo 749 damnificados, 1 persona fallecida y 150 familias con daños en sus
viviendas, las que quedaron en situación de no habitables.
Me preocupa y me surge la siguiente pregunta: ¿qué hay que esperar para que reaccionemos y
nos anticipemos a las catástrofes? Luego de la primera inundación, hicimos un sinfín de solicitudes
al gobierno, las cuales, lamentablemente -la ministra lo sabe-, no se nos contestaron. Pasada la
segunda catástrofe, me di el tiempo de imprimir una imagen.
(El señor diputado exhibe una imagen)
Esta fotografía corresponde a una publicación de la delegación presidencial regional, que dice lo
siguiente: “Para dar respuesta rápida y oportuna a las familias afectadas por las lluvias, el
delegado presidencial regional, Gabriel Pradenas , junto al seremi del MOP hicieron entrega de
espigones enrocados para mitigar parte de la ribera del río Chillán”. Esta solicitud se la hicimos
apenas sucedió la primera catástrofe, pero tuvo que pasar una segunda catástrofe para recién
activar esa medida.
¿Qué pasa con el daño emocional que se genera a las familias afectadas? Sabemos que el
gobierno está entregando distintas ayudas. Aquí nos podemos aplaudir unos con otros viendo las
enormes cifras que se están dando, pero la realidad es otra y esa es la que nos preocupa.
Hemos hecho distintos llamados para aunar voluntades y fuerzas y tener un plan especial para
instalar la Región de Ñuble…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 46 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, a propósito de este proyecto, que pretende beneficios para los pescadores
artesanales de Chile, y que espero que se apruebe de manera transversal, no puedo dejar pasar la
situación que está viviendo nuestra Región de Ñuble.
A cinco años de haberse creado nuestra región, seguimos viendo cómo las embarcaciones de la
Región del Biobío perforan nuestras costas y perjudican a cientos de nuestros pescadores
artesanales.
Hemos sido testigos de cómo la autoridad marítima ha renovado el permiso para que, por cinco
años más, los pescadores de las grandes embarcaciones de la Región del Biobío sigan depredando
nuestras costas, sacando nuestros recursos y perjudicando a nuestros pescadores artesanales.
La de Ñuble es la única región de Chile que debe compartir su zona marítima, lo que no parece
importarle a nadie, y todo gracias al enorme lobby que hacen las grandes pesqueras de la Región
del Biobío ante los gobiernos. Ni siquiera los santuarios de la naturaleza de nuestra región se
salvan de la depredación que realizan las grandes pesqueras, y esta es una situación que no
podemos tolerar.
La Región de Ñuble es la que tiene los ingresos más bajos de Chile. Es la región más rural, con los
peores índices de desarrollo humano y con una lista interminable de carencias.
Y aun así, el Estado no es capaz de hacer justicia ni de promover la equidad, sino que prefiere
mirar para otro lado y seguir cuidando el negocio de unos pocos. Lamentablemente, lo hace a
costa del desarrollo de la pesca artesanal. Nuestra región está siendo enormemente vulnerada.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 47 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Una vez más, apoyo a los pescadores de Cobquecura, quienes, en esta lucha, no se han cansado
de golpear las puertas. A ellos les digo que no están solos y quiero que sepan que no nos
detendremos en hacer notar sus problemas, de manera que el Estado de Chile no siga con este
gran mal que está haciendo al avalar la pesca a gran escala, en lugar de beneficiar a quienes más
lo necesitan, como son nuestros pescadores artesanales. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, valoro mucho este proyecto y felicito a sus autores. Qué lamentable es que
tengamos que llegar a esta instancia de tener que aumentar sanciones para quienes contaminen;
así de simple. Creo que este tema es mucho más profundo que eso: claramente queda en
evidencia la brecha cultural que tenemos. La cultura y la educación se hacen tan necesarias para
evitar ese tipo de actos. Es injusto, porque no se ha hecho el trabajo como se debe. Hay que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 48 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
fomentar la cultura y la conciencia ecológicas; el reciclaje también debe ser parte de nuestras
conductas.
Lamentablemente, pocos contaminan, ensucian y enlodan el espacio de muchos. Es lamentable
esta situación. Qué bueno que se tomen cartas sobre el asunto. Debemos ser capaces de poner un
freno a esa conducta de personas inescrupulosas e irresponsables de contaminar nuestro medio
ambiente y nuestros espacios públicos. Para qué decir lo que nos produce a quienes disfrutamos
de la naturaleza ver ríos, ver lagos y ver montañas contaminados por la enorme irresponsabilidad
de ese tipo de personas.
Por eso, celebro y apoyo enormemente este proyecto, que hace justicia a quienes sí cuidamos el
espacio común, sí cuidamos el medio ambiente. Así que felicito a sus autores. Creo que esta es
una muy buena iniciativa para hacer justicia en relación con nuestros espacios comunes, con
nuestros espacios públicos.
No obstante, también me genera cierta reacción una normalidad que hemos ido adoptando como
sociedad y que no necesariamente va de la mano con la basura. Me refiero a aquellas
manifestaciones, muchas veces de odio y que tienen que ver con un descontento, por parte de
grafiteros -o de quienes dicen ser grafiteros y manifestar su arte-, que hacen rayados que no
aportan en nada y que realmente -lo digo como profesional del arte, de la técnica y del artesolo se
dedican a destrozar y a ensuciar los espacios comunes. Creo que debemos hacer algo al respecto,
porque, lamentablemente, incluso nuestro patrimonio constantemente se ve vulnerado frente a
ese tipo de actos.
Felicito nuevamente a los colegas que patrocinaron e hicieron posible este proyecto y anuncio que
van a contar con todo mi apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la pandemia del covid-19 se llevó cerca de 6,5 millones de vidas en el mundo.
En Chile 65 mil perdieron la vida y casi 5 millones de personas fueron contagiadas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 49 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los profesionales de la salud pusieron su vida y la de sus familias en riesgo para hacer frente a
esta pandemia. Y en Chile hoy el Estado quiere despedir a cerca de 6.500 funcionarios que fueron
contratados para hacer frente a la pandemia. En buen chileno, el pago de Chile.
Aproximadamente hace un año, cuando presentamos este proyecto lo hicimos a petición de la
Confedeprus y de la Confusam, dos gremios que hoy siguen movilizados por los derechos de los
funcionarios de salud en nuestro país, por las bajas remuneraciones y por los despidos de estos
6.500 profesionales.
Hoy, a meses de dar por terminada la pandemia del covid, vemos cómo se ha generado una
completa crisis en los funcionarios de salud de nuestro país.
El estudio del impacto de la pandemia del covid-19 en la salud mental de los trabajadores de la
salud en Chile nos dice que el 73 por ciento de estos profesionales reportaron síntomas depresivos
y un 59 por ciento de ellos tuvo riesgo de padecer cuadros psiquiátricos.
Estamos pidiendo hoy que el Estado se haga cargo de los problemas de salud mental que se
generaron en los funcionarios de la salud, producto del covid-19, esos mismos que arriesgaron su
vida y que el Estado hoy quiere despedir.
Por eso, pedimos a través de este proyecto al gobierno del Presidente Gabriel Boric, que se tomen
todas las medidas legales y administrativas para establecer un plan de acompañamiento en la
salud mental, para establecer un plan de acompañamiento para el personal de salud, tanto en el
sector público como privado, que ha prestado los servicios desde el inicio de la pandemia del
covid-19 a lo largo de todo Chile.
Quizás esto no está en el proyecto, pero aprovecho de mencionarlo. Pedimos al Estado que no
despida a los profesionales de la salud que dieron la cara por el covid-19, que ayudaron a reducir
las listas de espera y aumentar las prestaciones médicas, que arriesgaron su vida, su salud mental
y la de sus familias, ya que no es justo y porque generamos un tremendo daño para el sistema de
salud de nuestro país. No repitamos el pago de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 50 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, no veo algún problema en establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar la bandera en establecimientos de educación básica y media; muy por el contrario.
De hecho, me vienen a la mente recuerdos de cuando estaba en el Colegio Cholguán, en mi
querida comuna de Yungay, donde todos los lunes se realizaba el acto oficial en el que se hablaba
de las efemérides y se cultivaban virtudes que de a poco se han ido perdiendo.
No me parece menos importante este proyecto, porque actualmente las nuevas generaciones
tienen estímulos de culturas extranjeras. Muchas veces en la etapa de formación, en la que están
buscando su propia identidad, se pierden en el camino y empiezan a contagiarse con prácticas
que no son propias de nuestra cultura.
Por eso, es superimportante fortalecer lo que tiene que ver con nuestra identidad patria y con lo
que nos hace chilenos. Y como dicen las encuestas, el himno y la bandera son dos de los
elementos patrios que más nos unen como país.
Por otro lado, también me parece no menos importante que, así como apoyamos con mucho
corazón este proyecto de ley, también apoyemos todas esas iniciativas que nos permitan
realmente sacar adelante una educación de calidad, una educación en la que nuestros alumnos y
nuestros profesores puedan desenvolverse en establecimientos que les entreguen dignidad,
porque actualmente eso no ocurre en Chile. Lamentablemente, nuestra educación todavía está en
pañales. Por eso, así como vamos a apoyar este importante proyecto de ley, también debemos
cuadrarnos con Chile, con unidad, para sacar adelante una de las deudas más grandes que
tenemos en el país, como es la educación.
Voy a respaldar con mucha fuerza este proyecto, pues me parece muy importante en momentos
en que hemos visto que incluso se ha corrido el riesgo de perder nuestra propia identidad. Hay
sectores que lamentablemente se burlan porque quienes somos de comunas rurales, quienes
somos habitantes de la ruralidad, tenemos una visión distinta de nuestra cultura. Esa es una de las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 51 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cosas que me preocupan.
Por ello, creo que hay que partir por lo básico, y lo básico es precisamente lo que propone este
proyecto.
Felicito a los parlamentarios que hicieron posible esta iniciativa. Espero de todo corazón que una
amplia mayoría la respalde, así como también, haciendo patria, tenemos que respaldar todos los
proyectos que en Chile signifiquen una mejor calidad de vida para todos los chilenos y chilenas.
Eso también, como decía el diputado Naranjo, es hacer patria. Debemos ponernos la mano en el
corazón y trabajar por todos los chilenos que hoy lo están pasando mal. Debemos poder trabajar
en unidad, dejar de lado las diferencias políticas y enfocarnos en un solo objetivo, que es Chile.
Invito a mis colegas a tener ese espíritu de unidad y de trabajo colaborativo, un trabajo que nos
permita sacar adelante todas las iniciativas que hoy le urgen al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
SALUDO Y PALABRAS DE ALIENTO A AGRICULTORES DE REGIÓN DE ÑUBLE
Y DEL RESTO DEL PAÍS CON MOTIVO DE CELEBRARSE HOY LA FIESTA DE LA
CRUZ DEL TRIGO
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
El siguiente turno corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal-DC-Amarillos.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy, con mucho cariño, quiero celebrar a los agricultores de Ñuble.
El 4 de octubre de cada año se celebra el santoral de San Francisco de Asís, mientras que en otros
campos se celebra la Fiesta de la Cruz del Trigo.
Es importante cuidar y preservar lo que tiene relación con nuestra identidad, lo que nos hace
chilenos y, sobre todo, esa identidad que está tan arraigada en el campo de nuestro país.
Dicha celebración, para quienes no lo sepan, es una procesión por la siembra del trigo con cantos
y rezos, acompañada por cantores populares, en la que se pide a Dios y a San Francisco de Asís ,
el patrono de la naturaleza, una buena cosecha para un cereal que es tan necesario para nosotros:
el trigo.
Esta celebración busca precisamente rendir honores a Dios para que bendiga la Cruz del Trigo y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 52 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
entregue vigor a los granos para que nuestros agricultores puedan tener una buena y abundante
cosecha.
Hago el punto en momentos en que, lamentablemente, en nuestra región, la de Ñuble, se han
visto tan fuertemente afectadas las siembras, por lo que deseo de todo corazón que la cosecha de
este año venga con muchas bendiciones y a entregar un respiro a los agricultores de mi región y
del país, en general.
Sé que este no es un período fácil para la agricultura, por las alzas de los insumos, por todos los
desastres naturales que, desgraciadamente, han arrasado con los productos del campo chileno.
Por eso, este también es un homenaje para todas esas personas que trabajan con sacrificio la
tierra y nos permiten tener en nuestra mesa todos los frutos que provienen del campo.
Por lo tanto, hoy, día en que se celebra la Fiesta de la Cruz del Trigo, quiero hacer llegar un fuerte
abrazo a todos los agricultores de mi Región de Ñuble, pero también a los agricultores del resto
del país en esta época de siembra para que en la próxima cosecha puedan sacar del campo
chileno toda la abundancia que merecen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora como objetivo de las
juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios forestales y la
formación de brigadas para el combate de estos siniestros, correspondiente al boletín N°
13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Emergencia, Desastres y Bomberos son la señorita Carolina Tello y el
señor Rubén Darío Oyarzo, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 53 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 126ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este proyecto me genera sentimientos encontrados.
Creo que es muy positivo que las juntas de vecinos tengan, entre sus objetivos, la prevención de
los incendios; sin embargo, siento que definir este objetivo por ley no va a cambiar mucho las
cosas, porque los vecinos y las vecinas llevan años organizándose para hacer frente a
emergencias como los incendios. La iniciativa tampoco aborda el problema de fondo, y eso hay
que sincerarlo.
Durante los incendios forestales que afectaron a mi Región de Ñuble, y que arrasaron con gran
parte de nuestro territorio, presencié cómo los vecinos y las vecinas se organizaban con lo que
tenían a mano para ayudar a los bomberos, procurando, por ejemplo, que nada les faltara o
haciendo cortafuegos con las pocas herramientas básicas que tenían; así contribuían en la
emergencia a controlar los incendios.
Es claro que el camino es apoyar, respaldar y fortalecer a Bomberos, pero vemos contradicciones,
toda vez que se generan huellas un tanto perjudiciales para esta gran institución, porque mientras
discutimos proyectos como este, en la ley de presupuestos 2024 se quiere reducir en 8,3 por
ciento el presupuesto anual de Bomberos, que equivale a alrededor de 8.000 millones de pesos.
Y esto nos lleva a preguntarnos de qué sirve hablar siempre de la gran labor que realizan los
bomberos, si luego el gobierno hace propuestas como esta. Es más, me pregunto de qué sirve el
proyecto que usted presentó, Presidente, y del cual soy coautor, que entrega financiamiento
adicional a Bomberos a través de las acreencias bancarias no reclamadas, a fin de reducir en
20.000 millones de pesos el déficit presupuestario de la institución, si luego se busca, mediante un
cálculo mezquino, reducir su presupuesto por otras vías. Me parece insólito.
Por ello, más que generar proyectos simbólicos, como este, debemos atacar las reales causas de
la falta de planificación para combatir los incendios, y una de esas causas es que seguimos
contando con instituciones que no reciben apoyo suficiente para sus labores.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 54 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
A Bomberos no les sobran los reconocimientos y todos los homenajes que podamos hacer a su
gran labor son pequeños en comparación con el gran trabajo que realizan.
Desde la Región de Ñuble, una de las regiones más dañadas por los megaincendios ocurridos este
verano, quiero enviar todo mi apoyo y reconocimiento a Bomberos. Quiero que sepan que no
están solos y que lucharemos para que se les respete su presupuesto para la gran labor que
realizan por nuestro país.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, el debate de este proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 55 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, los profesores de Chile nunca han estado contra la evaluación, pero el sistema
debe ser capaz de generar mejores docentes para nuestro país.
Hoy,  estos  profesionales  deben  someterse  a  diferentes  evaluaciones,  que  no  son
complementarias. Es más, en lugar de mejorar su desempeño, terminan agobiando su desarrollo
laboral.
Si hoy aprobamos este proyecto, estaremos pagando una deuda con nuestros docentes y dando
satisfacción a las demandas de los diferentes gremios de la educación, pero también estaremos
dando muestra -y es lo más importante- de que nos hemos esforzado por cumplir con los niños y
las niñas de Chile, para que tengan acceso a una mejor educación y a mejores profesionales.
El proyecto en debate permitirá que el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente sea el único sistema general de evaluación, y obligará al Estado a acompañar
a quienes no logren avanzar en la carrera profesional docente. De esta manera, nos estaremos
preocupando por el desarrollo de los profesores, y mejoraremos así la educación para todos.
En nuestro país no sobran los profesionales de la educación; al contrario, el déficit es enorme. Por
eso, hoy estaremos contribuyendo con un grano de arena para mejorar la forma de evaluar a
nuestros profesores, al hacernos cargo del proceso de evaluación y mejoramiento.
La educación es el principal motor de cambio de nuestra sociedad. Por tanto, cada iniciativa que
ayude a formar mejores profesionales estará contribuyendo a construir una mejor sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 56 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, quiero manifestar todo mi apoyo a este proyecto, porque hacen falta medidas
que apoyen a la clase media, que se pongan en el lugar de aquellos que quieren iniciar una familia
o concretar un sueño, como el de la casa propia. Para algunos ese sueño es esquivo y difícil de
concretar. Se me vienen a la cabeza historias de tantas personas que han esperado veinte,
veinticinco y hasta treinta años; incluso, algunas, lamentablemente, fallecieron en la espera.
Vemos que es importante que la política actúe. Si hay malos políticos, pasamos años hablando de
cosas poco importantes, pero si hacemos buena política, podemos hacer que proyectos como este
se conviertan en ley en poco tiempo.
Hoy tenemos cerca de 500.000 viviendas menos en Chile. Eso tiene que preocuparnos a todos,
remecernos y hacernos responsables, para ayudar a que las viviendas se puedan construir.
Este gobierno se ha comprometido a construir 260.000 viviendas antes del 2026; esperemos que
eso se concrete. Para eso van a contar con todo nuestro apoyo.
Este proyecto permitirá que aquellas personas que compren una casa antes del 1 de julio de 2024,
puedan acceder a un crédito reembolsable de hasta 16 unidades tributarias mensuales -alrededor
de 1 millón de pesos-, el que podrá ser imputado contra el impuesto a la renta determinado por las
personas, por los años tributarios 2024, 2025, 2026, 2027, 2028 y 2029. Al ser un crédito
tributario reembolsable, el instrumento otorgará una devolución de impuestos a todas aquellas
personas cuyo impuesto determinado anual corresponda a menos de 1 millón de pesos. Es decir,
es un apoyo concreto a todos quienes se estén esforzando por cumplir este anhelado sueño.
Anuncio mi voto a favor del proyecto. Hago un llamado a mis colegas para poner atención sobre lo
importante. A veces, pasamos horas en este hemiciclo discutiendo materias que no le cambian la
vida a nadie. Hoy lo hacemos por algo que puede traer beneficios a una enorme cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 57 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
personas que están en proceso de cumplir el sueño de su vida. Para eso estamos aquí, para
mejorarles la vida a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hay cerca de 800.000 personas desempleadas que todos los días salen a buscar
trabajo. Muchas de ellas buscan su primer empleo, pero lamentablemente terminan dándose
cuenta de que el mercado laboral chileno está lleno de abusos.
Lo anterior es algo que la política tiene que ayudar a cambiar de forma urgente en nuestro país. Si
aprobamos este proyecto, vamos a hacer que cada vez que se haga una oferta laboral en Chile los
empleadores deban comunicar a los trabajadores la identidad de quien está ofreciendo el empleo,
cuánto dinero se ofrece por las funciones, en qué condiciones se desarrollan y por cuánto tiempo.
Esto es algo muy importante, porque va a ayudar a que el trabajo sea más digno en Chile, a que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 58 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
no se abuse de los trabajadores y a que mejoremos las oportunidades laborales, sobre todo la de
los jóvenes.
Según datos del INE, hoy, cerca de 68.000 personas se encuentran buscando empleo por primera
vez. Se trata de jóvenes, hombres y mujeres, que seguramente se verán expuestos a este tipo de
abusos: empleadores que esperan que sea el trabajador quien les diga cuánto quiere ganar, para
así pagarles poco y mal, o para seleccionar a quien realice el trabajo al menor costo y no a quien
realmente tenga las capacidades. Esto es algo que debemos combatir.
Voy a votar a favor esta iniciativa, porque creo que es justa. Hago un llamado a mis colegas a que
se sumen a este proyecto, para que, como hoy, sigamos buscando formas para mejorar las
condiciones laborales de los trabajadores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, actualmente existen en Chile 1.238 mártires de Carabineros: hombres y mujeres
que dieron sus vidas para resguardar a cada uno de los habitantes del país, incluidos nosotros
mismos. Un trabajo arriesgado y de mucho peligro.
Según datos oficiales de Carabineros de Chile, desde el año 2019 a la fecha ya van más de 24.000
carabineros heridos en distintos actos de servicio.
El año pasado tuvimos siete mártires, y en lo que va del año 2023 las cifras no son diferentes.
Hoy, en Chile, la calidad de mártir no se encuentra definida en ninguna ley. Representa un título
honorífico póstumo que es entregado a quien pierde la vida en acto de servicio.
El artículo 29 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros da al general director la facultad de
ascender a carabineros como reconocimiento póstumo, pero solo es una facultad que depende del
general director de turno.
Incluso hoy, dependiendo de la escala a la que pertenecen los carabineros, pueden acceder a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 59 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
grado máximo distintos. Un suboficial solo podría ser ascendido a suboficial mayor, mientras que
un oficial que fallece en acto de servicio podría ser ascendido al grado de general. Una
discriminación: dependiendo del grado al que pertenecía.
Esto hace que las pensiones que reciben sus familias sean distintas y que, incluso, en la muerte
discriminemos a nuestros carabineros y nuestros mártires.
Como dije hace un minuto, el ascenso póstumo de los mártires es solo una facultad del general
director de turno, porque, desde el 2004 a la fecha, hay 89 carabineros que fallecieron en actos de
servicio que nunca recibieron el reconocimiento de ser ascendidos póstumamente, cuyas familias
reciben pensiones diferentes a las de otros mártires de la institución, como si sus vidas y
sacrificios valiera menos que el de los demás.
Como solucionar este problema involucra gasto público, esta desigualdad solo puede ser corregida
por una ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Por eso, venimos a pedir al Presidente que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para corregir esta desigualdad y legalmente se cree el grado de mártir de la institución de
Carabineros, para que todos quienes den su vida por la institución y por Chile puedan acceder a
los mismos reconocimientos y sus familias puedan recibir los mismos beneficios.
No puede ser que hasta en la muerte este país haya diferencias. Nuestro rol es repararlas para
lograr que esta sociedad sea realmente justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 60 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, como país, hoy necesitamos un presupuesto reactivador, que ayude a que el
país se levante y que hagamos sentido a lo que la gente nos pide: más trabajo, mejor educación,
más seguridad, mejores pensiones y todo lo que escuchamos quienes trabajamos en el territorio.
Quiero hacerle un recordatorio al gobierno. Asumamos que nuestro país es rural: el 76 por ciento
de sus comunas es tipificado como rural. Las mayores carencias de Chile se encuentran
precisamente en ellas, sobre todo en materias productivas, con campos totalmente siniestrados,
pérdidas productivas, bajos incentivos y programas sin recursos. Hay que recordar que, sin el
campo, Chile no come.
Es preocupante llegar a esta discusión y ver partidas, como la de Obras Públicas, que cuenta con
40 por ciento de ejecución, o la de Salud, que solo ha ejecutado un 32 por ciento.
Sin duda, hay que ser mucho más eficientes, que el presupuesto se pueda gastar, que los recursos
lleguen a regiones y se utilicen correctamente.
Vengo de la Región de Ñuble, la región con los ingresos más bajos del país. Entonces, ¿cómo le
hacemos entender a la gente que el presupuesto público no se ejecuta, que seguimos viviendo en
una región en que el 70 por ciento de sus caminos es de tierra? Cómo le hago entender que, por
una decisión administrativa pequeña, como nombrar las direcciones provinciales de Vialidad, no se
ejecutan los presupuestos.
Espero que ni siquiera la corrupción de los convenios ni los miles de escándalos que han enlodado
la política chilena nos hagan retroceder, porque hay que ayudar, y para eso está el Estado.
Entreguemos a las comunidades todo lo que merecen con los esfuerzos que se puedan hacer
desde los gobiernos regionales para transformarlas. Señores, Santiago no es Chile, y en regiones,
a veces, la única ayuda posible para las comunidades viene de parte de los gobiernos regionales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 61 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Son muchos los temas que se me vienen a la cabeza en estos momentos, pero creo que lo central
es quedarnos con el mensaje: que cada peso que hoy discutamos vaya para mejorar las
condiciones de vida de los chilenos y las chilenas, para que en este tipo de discusiones estemos
con toda la fuerza del Estado en todas esas necesidades que nuestros compatriotas esperan que
les sean satisfechas. Dejemos las trincheras políticas de lado y pongamos todos nuestros
esfuerzos posibles para que los recursos de los chilenos se inviertan de mejor manera, sobre todo
en la ruralidad, porque, lamentablemente, las mayores carencias del país se encuentran en la
ruralidad, y estas personas, todas chilenas, también merecen condiciones de vida dignas. Por
consiguiente, hay que tener toda la política enfocada en este tipo de territorios.
Por último, le pido al gobierno que haga esfuerzos adicionales y que concentre los recursos de
Chile en esta área.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la educación es una de las herramientas más importantes de nuestra sociedad.
Hoy, la principal crisis de educación precisamente la están sufriendo los SLEP. Estos organismos
son parte de una reforma que buscaba aliviar muchos de los problemas de la educación pública,
entre ellos las deudas que los municipios tenían con los profesores o la falta de pago de sus
cotizaciones previsionales.
Al mismo tiempo, me llama enormemente la atención que los liceos Bicentenario tienen un recorte
en su presupuesto, en circunstancias de que todos hemos podido ser testigos del gran aporte que
han significado en la educación pública. Soy un orgulloso testigo de los avances del Liceo
Bicentenario San Nicolás en la Región de Ñuble, y de cómo este faro termina por iluminar el futuro
de los niños y niñas de una de las regiones más pobres de nuestro país.
Por último, no quiero pasar por alto las deudas educativas que aún existen en la Región de Ñuble
con sus estudiantes.
Ministro, necesitamos que la política pública de los CFT estatales se instale en nuestra región, que
nos ayude a tecnificar el campo y a darles oportunid ades laborales a los cientos de jóvenes que
deben abandonar nuestra región en busca de mejores oportunidades.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 62 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La educación es la principal herramienta de cambio en nuestra sociedad. Pedimos al gobierno no
improvisar con el futuro de nuestros niños, porque si estos problemas se repiten en el
presupuesto, no nos quedará otra cosa que rechazar la partida presupuestaria del Ministerio de
Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, la partida de este Ministerio me toca profundamente. Con orgullo puedo decir
que soy hijo de la ruralidad. Vivo en Yungay y en una de las regiones, por qué no decirlo, más
rurales de Chile, lo que me hace empatizar y conocer en profundidad los miles de historias de
esfuerzo y de sacrificio que significa vivir en el campo.
El 76 por ciento de las comunas del país son catalogadas como comunas rurales, y necesitamos
que el gobierno entienda y asuma, de una vez por todas, que Chile es un país rural.
Por ello, precisamente, uno de los ministerios más fuertes debería ser el de Agricultura, pero
lamentablemente vemos que hay programas vitales para la agricultura sin recursos. Y por eso me
pregunto: ¿Dónde están los accesos a recursos financieros para tecnología y capacitación, riego y
gestión de agua, diversificación de cultivos, desarrollo rural y mejoras en infraestructura?
Nos preocupa mucho la condición del Indap, que solo aumenta 1 por ciento su presupuesto, pese a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 63 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
los problemas y necesidades que vemos en las comunidades rurales.
Hay problemas en el acceso al financiamiento. Son muchos los agricultores que necesitan invertir
en sus cultivos y adquirir maquinarias, pero no cuentan con los recursos para hacerlo.
También me preocupa enormemente la situación de los funcionarios del Prodesal, que atienden a
68.000 agricultores en todo el país y llevan hasta 20 años arrastrando contratos anuales, usando
sus propios vehículos, sin reconocérseles su trayectoria y -para qué decirel derecho a vacaciones.
Por ello, de una vez por todas, debemos hacernos cargo de esta situación y realmente poner los
esfuerzos en la agricultura de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la partida del Ministerio de Obras Públicas es una de las más importantes para
las regiones pequeñas del país, pero me veo en la necesidad de llamar a rechazarla, porque siento
que el ministerio no cumple las promesas que suscribe.
Llegamos a esta discusión con cerca de un 40 por ciento de ejecución presupuestaria en este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 64 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ministerio, en circunstancias de que la gente en la Región de Ñuble tiene que soportar calles en
mal estado y caminos de tierra en el 70 por ciento de la región. La respuesta del ministerio y de la
secretaría regional ministerial de Obras Públicas es que no dan abasto con el poco personal con
que cuentan para ejecutar los recursos en la Región de Ñuble.
Yo me pregunto: ¿cómo van a dar abasto si a cinco años de la puesta en marcha de la región ni
siquiera han creado las direcciones provinciales de Vialidad? Lo que estamos pidiendo al ministerio
es algo mínimo, pero no han sido capaces de incorporarlo al presupuesto, con un 40 por ciento de
ejecución. ¿Qué ocurre? ¿Le faltan recursos al ministerio? Esas son las interrogantes que nosotros
tenemos.
Hoy el ministerio nos ofrece una dirección provincial de Vialidad, no las tres que faltan. Eso
prometieron el ministro pasado y el director de Vialidad pasado, y ahora las nuevas autoridades
nos ofrecen, incluso, menos.
Señor Presidente -por su intermedio, a los ministros-, la gente de la Región de Ñuble no tiene por
qué aceptar migajas ni ponerse a la fila. Aquí no falta presupuesto, sino que falta gestión y sobra
burocracia.
Por eso, hoy no podemos aprobar este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 65 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La indicación N° 17 a la partida N° 12 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado.
Hemos recibido la reclamación del diputado Felipe Camaño , a quien ofrezco la palabra, hasta por
un minuto.
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la indicación se hace sobre los recursos aprobados, por lo tanto, no incurre en
gastos.
Las cuadrillas de Vialidad que están en los pasos fronterizos realizan una tremenda labor, como es
generar la conectividad con otros países. Las condiciones climáticas adversas a las que están
sujetos hacen necesario que estén presentes los 365 días del año en un campamento, al igual que
otros servicios públicos, con la diferencia de que estas cuadrillas están más expuestas a riesgos,
pero sin incentivo a esta labor, a diferencia de otros servicios.
Los trabajadores han sustentado esta lucha por años, con diferentes ministerios, de manera que
es algo mínimo que el ministerio debería contemplar para estos trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 66 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, en Chile hoy vivimos una crisis en materia de salud.
Hay cientos de chilenos y chilenas que mueren antes de que las listas de espera avancen. Esa es
una herida que debemos curar.
Hay nuevos hospitales semiparalizados, los que podrían cambiarles la vida a las personas y
entregarles la dignidad que merecen.
El presupuesto de salud es insuficiente. Llegamos a la discusión de este presupuesto con
programas rechazados por unanimidad en la Comisión Especial Mixta Presupuestos.
Me preocupa mucho el espacio que se le da a la atención primaria de salud, que es la puerta de
entrada al sistema de salud, pues el per cápita no aumenta el 8,1 por ciento que aumenta el
presupuesto del ministerio. La propuesta del incremento per cápita es de 400 pesos; es decir, un
3,8 por ciento, cuando solo la inflación supera los 4 puntos. En consecuencia, retrocedemos en un
aspecto fundamental para la salud del país en general.
Para qué decir lo que pasa en la Región de Ñuble con los centros de salud familiar (Cesfam) que
esperan su reposición. En salud mental, una de las promesas de campaña de este gobierno y parte
de su programa era el incremento del presupuesto en salud mental. Es más, la promesa era
triplicarlo. Al final, solo nos quedamos con eso: solo con promesas.
Cómo no mencionar la situación que vivió nuestra región, que dio como resultado la muerte de
una paciente menor de edad, porque el sistema no estaba implementado en la región, razón por la
que la interna fue derivada a la unidad de pediatría del hospital Herminda Martin , por no contar
con psiquiatría infantil.
Por eso, tenemos que hacernos cargo de esta y…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 67 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, como diputados y diputadas, hoy venimos a pedir al Presidente de la República
que incluya a los trabajadores sociales en el Código Sanitario. Esta es una demanda histórica del
gremio, que nace de la mano de los primeros equipos de salud en el país.
Desde 1925 vienen desarrollado una labor irremplazable en la salud pública de Chile. Es más, en
Chile se conformó la primera escuela de trabajo social de América Latina para hacer frente a las
epidemias que atacaban a nuestra población. Como país, se dieron dimos cuenta de que si no se
atacaban las condiciones sociales de los pacientes, no iban a mejorar.
Con todo, y con cerca de cinco proyectos de ley presentados sobre esta materia en el Congreso y
con múltiples mesas de trabajo que este gremio ha sostenido con diversos gobiernos, los
trabajadores sociales no han sido incluidos en la regulación. Es más, el gobierno del Presidente
Gabriel Boric anunció que dejará fuera de la reforma del Código Sanitario que se tramita en el
Senado a los trabajadores sociales, desconociendo la gran labor que estos profesionales realizan
en los centros de salud, a lo largo de todo Chile.
En esa reforma se incluyen múltiples gremios, algunos de los cuales también pertenecen a las
ciencias sociales; sin embargo, los trabajadores sociales quedarán fuera, como si la labor que
desempeñan no fuese importante a la hora de trabajar en las determinantes sociales que inciden
en que los pacientes superen sus enfermedades, porque si las personas viven en ambientes
insalubres, poco sanos o de pobreza, nunca superarán sus enfermedades, y ahí el rol de los
trabajadores sociales es clave.
A estos trabajadores los vemos trabajando en los hospitales, en los consultorios y en las calles; los
vemos siempre siendo parte de los equipos de salud, y aun así no son reconocidos en esta
legislación como tales.
Señor Presidente, solicitamos a esta Cámara que apoye este voto político, esta solicitud de
resolución que pide al gobierno del Presidente Gabriel Boric que reconozca a estos profesionales
como parte de los equipos de salud en el Código Sanitario, y que reviva este tema políticamente,
porque es de toda justicia que se zanje definitivamente en la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 68 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, el lobby de las casas de apuestas ha sido gigante. Hemos visto cómo se han
metido en todos los sectores de nuestra sociedad, así como también en el deporte, en los clubes y
en la publicidad de la televisión, de las radios y de internet. Sé que esta es una materia que hay
que regular, pero no creo que las apuestas le traigan algo positivo a nuestro país. Hay cientos de
testimonios de familias completas destruidas por las apuestas. En esto no podemos mirar para el
lado.
En la Comisión de Deportes y Recreación pudimos recibir a psicólogos que nos hablaban de cómo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 69 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
se creaban ludópatas, de que no hay una regulación que pueda frenar esto y de cómo los niños,
haciéndose pasar por sus padres y muchas veces utilizando sus tarjetas de crédito, se embarcan
en este mundo que es peligroso.
Cuando en la Comisión de Deportes y Recreación nos consultaron nuestra opinión sobre este
proyecto, lo rechazamos. Lo hicimos, porque entendemos que las apuestas, por más que se
regulen, no traen nada bueno a nuestra sociedad.
Quizá tiene sus diferencias, pero, lamentablemente, a las distintas comunas de la Región de
Ñuble, que represento, han llegado casinos clandestinos que están haciendo un daño gigante a
nuestra población. Ha sido imposible parar esa situación.
Por lo que veo que perderá el mundo del deporte y por todas las familias que he visto sucumbir
con estas situaciones, no puedo votar a favor ni siquiera de regular las apuestas online, porque lo
que haríamos es llevar los casinos a las casas de las personas; es buscarles un resquicio legal para
que sigan operando.
Como parlamentario no estoy a favor de una iniciativa como esta y de que se permita seguir
destruyendo la vida de cientos de personas, porque sabemos que, por más que regulemos,
saltarse las prohibiciones será algo fácil hasta para los niños.
Por todo esto, votaré en contra este proyecto y todos los que busquen legalizar industrias que
destruyen la vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 70 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, este proyecto es muy importante, porque vamos a concretar el sueño de
muchas personas, en el sentido de agilizar el proceso para que este sueño no sea tan
inalcanzable, a través de la eliminación de la burocracia del Estado. Lamentablemente, llegamos
muy tarde a las soluciones habitacionales. Muchas personas han esperado veinte o incluso treinta
años para alcanzar este importante sueño.
Dentro de lo que los autores nos comentan, el tiempo promedio que deben esperar los proyectos
habitacionales para que se aprueben los distintos permisos de construcción es de treinta y dos
meses, lo que me parece excesivo.
Alrededor de medio millón de familias están esperando concretar este anhelo, pero por un tema
administrativo,  burocrático;  porque  alguien  en  esta  cadena  de  papeleos  se  equivocó,
lamentablemente, los comités de vivienda, las familias tienen que esperar, prácticamente volver a
fojas cero y seguir esperando otro año más para alcanzar su sueño.
Por eso, celebramos este proyecto que va a facilitar que esta espera disminuya y también
sancionar a los directores de obras municipales que no cumplan con su deber. Esta iniciativa va a
permitir que estos proyectos no duerman, como ocurre en el Congreso Nacional con muchas
iniciativas de ley que deberían tener urgencia.
Este tiempo es vital para concretar el anhelo de estas familias. Por ese motivo, anuncio mi voto a
favor de la iniciativa, con la profunda convicción de que con proyectos como este mejoramos la
vida de las personas. La política se trata de eso, de dejar a un lado lo que no es importante.
Repito: estoy a favor de esta iniciativa. Ojalá sigamos en esta senda de llegar con buenas
soluciones a los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 71 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD DE UNIVERSIDADES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16302-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para
autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al boletín N°
16302-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marta Bravo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante para los estudiantes de la Región de Ñuble,
porque permitirá que la Universidad del Bio-Bío sea reconocida como una universidad birregional y
que pueda desplegarse de mejor manera en nuestra región, una con los peores índices
educacionales del país, una que muchas veces hay que abandonar para lograr seguir estudios
superiores.
La Universidad del Bío-Bío existe desde el 11 de abril de 1966, cuando se fundó la sede Ñuble de
la Universidad de Chile. Gracias a un amplio movimiento ciudadano, que buscaba evitar que los
jóvenes de la zona tuvieran que emigrar a Santiago para continuar con su enseñanza superior, y
que contó con el respaldo económico de toda la comunidad local de la época, esta institución pudo
desarrollarse y consolidarse como uno de los faros más importantes de nuestra región.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 72 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sumado a ello, hoy se anuncia en Ñuble la creación de la carrera de medicina, que permitirá
desarrollar un polo de salud que ayude a la falta de especialistas y a la reducción de todos
nuestros problemas de salud, los cuales son demasiados.
Agradezco al gobierno que se estén impulsando proyectos como este, porque, a más de cincuenta
años de la instalación de la universidad en nuestra región, los jóvenes aún carecen de ofertas
educativas.
Por eso pedimos al gobierno que, así como lo hizo con esta iniciativa, también impulse el proyecto
que busca crear un centro de formación técnica estatal, el cual yo mismo presenté hace un año y
que la Subsecretaría se ha comprometido a impulsar.
Las oportunidades no sobran, pero cuando se abren hay que celebrarlas. Por lo mismo, voy a votar
a favor este proyecto, pero espero que sigan existiendo oportunidades para las regiones más
postergadas de Chile.
Desde la Cámara de Diputadas y Diputados, quiero aprovechar de agradecer a la familia May
Colvin , porque creyeron en una universidad para nuestra exprovincia. Fueron personas visionarias
y cedieron un terreno, que permitió que se concretara la universidad que hoy queremos que pase
a ser birregional.
¿Por qué no soñar en grande y dar una respuesta al sueño del exalcalde de la comuna de
Coihueco señor Fernando May ? Hace un tiempo, él nos comentó que el sueño de su familia es que
una universidad en Ñuble sea una realidad. ¿Por qué no cambiar el nombre de la Universidad del
Bío-Bío y otorgarle una identidad a Ñuble con una universidad que lleve su nombre?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales,
en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, correspondiente al boletín N° 15093-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 73 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, este proyecto es muy importante, ya que el acoso laboral es una realidad que
debemos combatir. A lo largo del país, en todas nuestras regiones, hemos conocido casos de
trabajadores  agobiados  por  ambientes  laborales  poco  sanos,  por  faltas  de  respeto,  por
hostigamientos y chantajes de que son objeto por parte de empleadores y compañeros de trabajo.
No podemos seguir permitiendo que personas se enfermen o que se quiten la vida por no poder
soportar ese tipo de ambiente laboral. Los empleadores tienen mucha responsabilidad en estos
casos. Son los primeros responsables de construir ambientes sanos para que las personas puedan
trabajar de la mejor manera, en condiciones sanas, y para que las relaciones laborales dentro de
la empresa, entre pares, puedan ser llevadas a cabo de buena manera. En definitiva, deben
preocuparse por que no haya trabajadores abusados, hostigados o acosados en el lugar de
trabajo.
Con este proyecto vamos a hacer justicia a todos los trabajadores que han sido víctimas de acoso
laboral y que por miedo a perder sus trabajos han tenido que callar y soportar hostigamientos de
compañeros de trabajo y hasta de sus jefaturas.
Aprobaremos este proyecto por la memoria y la familia de Karin Salgado, a cuya familia envío un
fuerte abrazo. Nos debemos comprometer para que casos así ya no se sigan repitiendo en Chile.
Por último, quiero agradecer a la diputada Érika Olivera y a todos quienes han hecho posible un
proyecto como este. Por encima de todo, hago memoria de Karin Salgado. Le envío un beso al
cielo. Ojalá que historias como la de ella no se repitan en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 74 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, no entiendo por qué se usa esta ley para meter otros temas, como el salvataje a
las isapres, las normas que regulan el proceso de traspaso de los SLEP o el alza en un 30 por
ciento de los sueldos de los ministros del Tribunal Constitucional, materia que enhorabuena fue
eliminada.
No me parece que se obligue a salvar a las isapres, en circunstancias de que han sido condenadas
dos veces por la Corte Suprema a pagar a los cotizantes por sobreprecios o alzas ilegales en sus
planes. No me presto para ese tipo de situaciones, por lo que no cuenten con mi voto a favor.
Del mismo modo, hay normas que afectan a los trabajadores contratados en los departamentos de
administración de educación municipal (DAEM) e impulsan sus despidos si fueron contratados un
año  antes  de  la  puesta  en  marcha  de  los  servicios  locales  de  educación  pública.
Lamentablemente, aquí pagan justos por pecadores, ya que sobre ellos se siembra una sospecha a
raíz de alcaldes inescrupulosos.
Lo mismo ocurre con los trabajadores de los jardines vía transferencia de fondos (VTF) y los
asistentes de la educación, que ven cómo los beneficios que han ido adquiriendo a lo largo de su
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 75 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
historia hoy no son reconocidos en los traspasos de las instit uciones. Ese es un problema que los
afecta directamente.
Por eso, hemos solicitado una serie de votaciones separadas, porque no nos parece que este
proyecto sea una ensalada de medidas que el gob ierno quiere promulgar rápido porque se le
acaba el año. Los que pagan el costo no pueden ser los trabajadores ni los cotizantes del sistema
de salud privado.
Por esa razón, estudiaremos cada una de las medidas y votaremos a conciencia en virtud de eso, y
no de acuerdos entre gallos y medianoche para acomodar alguna posición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 76 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la prevención de incendios es importante. Cómo no lo vamos a saber en la
Región del Ñuble, que, lamentablemente, durante la última temporada sufrió la pérdida de 62.000
hectáreas producto del fuego.
Por eso son importantes proyectos como el que discutimos, que deben dejar de dormir en el
Congreso.
El cambio climático es un hecho y las emergencias cada vez serán más. Por ello, debemos
prepararnos y disponer de toda la fuerza del Estado para combatir las emergencias.
Con este proyecto vamos a poder entregar a las autoridades locales la potestad de definir las
zonas en que se pueden asentar las personas, regular los terrenos en los que se emplazan los
bosques y luchar contra el monocultivo, que es lo que termina acrecentando los incendios en
nuestro país.
Al mismo tiempo, debemos preocuparnos de otros temas. Este año se quiso reducir el presupuesto
de Bomberos, a pesar de que con el diputado Ricardo Cifuentes , actual Presidente de la Cámara,
el año pasado logramos que se aprobara el proyecto de acreencias bancarias que busca entregar
cerca de 20.000 millones de pesos anuales a dicha institución.
Los cuerpos de Bomberos de mi Región de Ñuble me señalaron que aún no se les pagan los fondos
de emergencia regional (Femer) por los gastos en los megaincendios del verano pasado. La
situación es realmente grave, porque esto se viene acumulando desde el 2021 a la fecha.
Es importante el combate contra los incendios y las emergencias. Debe ser integral, y el gobierno
no debe olvidarlo.
Obviamente, voy a votar a favor este proyecto, porque siento que le hace bien al combate contra
las emergencias. Sin embargo, al mismo tiempo, solicito al gobierno que solucione las deudas
pendientes con Bomberos y avancemos en reconocer de mejor manera la gran labor de los
voluntarios en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 77 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, ser amenazado, amedrentado o perseguido es algo que muchos funcionarios y
funcionarias de Gendarmería, lamentablemente, sufren día a día. Es difícil comprender esta
situación, porque creo que a ninguno de nosotros nos sucede.
En esta crisis de seguridad que estamos viviendo en el país, desearíamos no tener que llegar a
tramitar proyectos como este, pero hacerlo es una necesidad, pues se requiere entregar una
herramienta a todos esos funcionarios que llegan a sus casas y encuentran coronas de flores con
las que amedrentan a sus familias, por el simple hecho de desempeñar funciones en Gendarmería.
Creo que es necesario entregar herramientas al personal en retiro de Gendarmería para que
puedan hacer uso de ellas como defensa personal. Es el camino para colaborarles en su trabajo,
porque de otra forma, lamentablemente, los funcionarios tienen que ceder a las amenazas y a
todo tipo de situaciones que los delincuentes, al interior de las cárceles, les solicitan.
Por eso, creo que tenemos que poner mano dura para enfrentar esta situación y brindar realmente
un apoyo a los funcionarios en retiro de Gendarmería.
Voy a votar a favor este proyecto. Espero que la comisión a la que volverá, si es aprobado, haga
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 78 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
las modificaciones correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROTECCIÓN LABORAL DE VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15740-22)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de Bomberos, correspondiente al boletín
N° 15740-22.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es el señor Rubén
Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 14 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres Bomberos, sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, cualquier proyecto en apoyo a Bomberos siempre tendrá mi contundente apoyo.
Así lo hemos manifestado en distintos proyectos que hemos creado, elaborado y aprobado en esta
Cámara.
Quiero mencionar uno de ellos, del cual fui coautor, como es el proyecto de las acreencias
bancarias. Porque conocemos las distintas carencias y necesidades que nuestros voluntarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 79 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tienen a nivel nacional, elaboramos ese proyecto de ley para entregar más de 20.000 millones de
pesos a los cuerpos de Bomberos del país.
Pero siempre creemos que no es suficiente. También soy coautor de este proyecto, que modifica el
Código del Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de Bomberos.
¿Y cuál es el objetivo? Que cuando los bomberos tengan que salir a combatir incendios a otras
regiones, nosotros podamos darles la posibilidad de que se les entregue un descanso de, por lo
menos, veinticuatro horas. Actualmente se les permite ausentarse de sus trabajos para poder
realizar esta enorme labor, como es apagar los incendios y estar combatiendo las emergencias; no
obstante, creo que también es necesario ponernos a favor de estos cientos y miles de voluntarios
y voluntarias que muchas veces arriesgan su vida al servicio de cada uno de nosotros.
Me alegro de que proyectos como este empiecen a ver la luz. Es necesario que demos nuestro
respaldo a iniciativas como esta, que significará entregar un descanso para estos nobles
voluntarios.
Por supuesto que este proyecto va a tener mi aprobación, y espero que ojalá tenga el apoyo
contundente de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola,
correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto ya fue rendido en la Sala.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en martes
24 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 80 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero partir con la siguiente frase: si el campo muere, la ciudad no come. Eso
es lo que actualmente está pasando.
Lamentablemente, nuestros sectores rurales, el mundo agrícola, están sufriendo una grave crisis.
La falta de agua está haciendo estragos con todas las producciones agrícolas.
Por eso creo que este tipo de proyectos le hacen bien al país. Le hacen bien porque nos
preocupamos de algo tan vital como es el agua para poder regar todos los sembrados, cuyos
productos llegan a nuestras mesas.
Quiero hacer hincapié en una situación puntual que está pasando en nuestra Región de Ñuble.
Lamentablemente, existe un grupo de regantes, conocidos como los regantes “blancos”, que
llevan 20 años esperando que el Estado les entregue el riego. Son 1.800 agricultores a quienes su
solicitud se les ha tramitado gobierno tras gobierno. ¿Por qué saco este hecho a colación? Porque
la propia DGA, a propósito de que esos regantes están esperando desde hace tantos años, de un
momento a otro, sin antecedentes previos, entregó cerca de 10.000 hectáreas de riego a los
canalistas del canal Zañartu . Reitero: 10.000 hectáreas de riego adicionales. Imagínense. Sin
embargo, los regantes blancos llevan años esperando.
Por tanto, el agua no puede ser entregada a unos y ser cortada a otros. Creo que hay que ser muy
responsable al momento de entregar este recurso vital, y sobre todo hay que apoyar para que la
agricultura cuente con él.
La iniciativa que hoy estamos tratando, que busca facilitar la construcción de tranques agrícolas,
es muy necesaria, porque en las regiones cada día estamos viendo cómo el agua cada vez se hace
mucho más escasa.
Voy a apoyar este proyecto, porque no solamente tenemos que preocuparnos de lo que está
pasando hoy, sino también del desastre que va a pasar en el futuro si no nos hacemos cargo de
esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 81 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un importante proyecto para establecer el olvido oncológico en
Chile. Seguramente, la gente que nos ve y nos escucha se preguntará en qué consiste. Luego de
cinco años de superar el cáncer, los pacientes ya no podrán seguir siendo discriminados por las
aseguradoras o por las isapres al momento de contratar. Es decir, ya no podrán seguir siendo
discriminados por el hecho de haber tenido cáncer y cualquier contrato que no esté en esa línea
será nulo en nuestro país.
Este es un tremendo avance para tantos valientes que han vencido esa enfermedad maldita que
afecta a nuestros compatriotas. Porque ganarle al cáncer es todo un mérito, es un logro
gigantesco, sobre todo en nuestro país, donde la primera causa de muerte es el cáncer. Tres
chilenos mueren cada hora a raíz de esa enfermedad. Aunque es una batalla gigantesca que
involucra  pasar  por  desgastes  emocionales,  físicos  y  familiares,  y  hasta  por  problemas
económicos, en Chile se sigue castigando a quienes superaron esa enfermedad, como si el cáncer
no bastara.
Por eso, hoy vamos a votar a favor este proyecto y vamos a terminar de una vez por todas con el
negocio de las preexistencias, tan lucrativas para las isapres y las aseguradoras en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 82 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por eso, por los que ya no están y por la dignidad de tantos que un día vencieron el cáncer,
anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 83 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, necesitamos mejores pensiones en Chile. Ese es nuestro verdadero objetivo y
único fin.
Es tiempo de que la buena política penetre este Congreso Nacional y que logremos dejar a un lado
los propios intereses y disponer las energías para dialogar y buscar una solución a los dolores de
Chile.
Lo digo así de claro: yo no soy diputado de este gobierno, pero apoyar la reforma previsional no es
ponerse del lado del Presidente Gabriel Boric , sino del lado de los miles de chilenos que esperan
que en este Congreso Nacional, de una vez por todas, nos pongamos de acuerdo, porque hay
compatriotas que día a día fallecen con una pobreza terrible, pues no les alcanza la plata para
vivir, a pesar de que trabajaron toda su vida.
Mi compromiso está con la gente. Por eso, representando a la región más pobre y envejecida de
Chile, no puedo darle la espalda a mi gente. Basta de políticos que en tiempo de campaña
prometen mejores pensiones, pero que aquí, en el Congreso Nacional, se les olvidan las promesas
y le dan vuelta la espalda a la gente.
Llegó el momento de votar la reforma previsional, una reforma tan esperada por todos los
chilenos, los mismos que han visto pasar en diez años distintos gobiernos, período en que ha
cambiado casi la totalidad de los parlamentarios de este Congreso, y aún no es posible llegar a un
acuerdo sobre mejorar las pensiones. Y después nos preguntamos por qué la gente no confía en la
política.
En estos días hemos escuchado todo tipo de argumentos. Incluso, hay algunos que han dicho que
la solidaridad es algo malo. Eso me recuerda mucho cuando algunos decían que las personas eran
pobres porque eran flojas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 84 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Yo vengo de la Región de Ñuble, donde los campesinos casi no tienen ahorro en sus cuentas,
donde vemos muchas historias de mujeres que dedicaron toda su vida al cuidado de sus hijos y
nunca pudieron ahorrar para pensiones. No acepto que alguien venga a decir que la gente de
campo tiene pensiones de miseria porque es floja. ¡No lo acepto!
La solidaridad tiene que ser el pilar de nuestro sistema, así como también eliminar las AFP,
aumentar la PGU, eliminar la tabla de mortalidad que calcula las pensiones hasta los 110 años y
pensar en las actuales y las futuras pensiones de nuestro país.
Esta reforma es importante. Chile no puede seguir esperando otros diez años para tener pensiones
dignas que permitan que cada uno de nuestros compatriotas pueda ser feliz y vivir como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 85 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, estamos discutiendo un proyecto del Ejecutivo para entregar más facultades
a la DGA y simplificar el procedimiento de fiscalización de la misma entidad.
Hoy celebramos esta iniciativa, porque fiscalizar un recurso tan indispensable como es el agua en
el país ayuda a que las personas puedan vivir mejor. En esa tónica, obviamente, siempre vamos a
estar apoyando que se pueda fiscalizar y suministrar lo mejor posible el recurso hídrico.
No obstante, quiero aprovechar esta vitrina para compartir algo lamentable, porque no todas son
buenas noticias. A propósito de la DGA, en Ñuble hay una situación preocupante, pues se autorizó
el aumento del caudal a los canalistas del río Zañartu. Un hecho escandaloso, porque el año 2019
los multaron con 500 UTM por extracción ilegal de agua -salió en distintos medios de
comunicación-, y, sin embargo, el 30 de agosto del 2023 les entregaron extras once metros
cúbicos por segundo, para así no tener que multarlos nunca más.
Con esta decisión, que no tiene justificación alguna, la DGA les entrega el caudal suficiente para
regar cerca de 11.000 hectáreas, lo que es un verdadero disparate. Así las cosas, ¿cómo les
explicamos, por ejemplo, a los agricultores denominados “blancos”, que están fuera del sistema
de riego Laja Diguillín , que llevan veinte años esperando que el Estado les pueda entregar la
cantidad de hectáreas de riego necesarias -más o menos bordean las diez mil hectáreas-, que hay
personas que son multadas por extracción ilegal, y que, sin motivo alguno, son premiadas y se les
entrega este disparate?
Por eso, el año pasado tuvimos al director nacional de la DGA exponiendo sobre e ste tema en la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara, y no fue capaz de explicar
esta decisión. Se dio 15.000 vueltas para decir que había sido autorizado ese caudal, pero no nos
explicó los motivos ni tampoco pudo justificar el hecho.
Esperamos que el Ministerio de Obras Públicas y que la justicia se pronuncien al respecto, porque
si estamos hablando de cuidar el agua, eso también debe ir de la mano de cerrarle la puerta a
cualquier indicio de corrupción, por grande o pequeño que sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 86 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, la ley de incendios es extremadamente necesaria.
¿Cuántos chilenos sienten impotencia ante el fallecimiento de sus seres queridos, la pérdida de
sus hogares o de sus fuentes laborales a causa de megaincendios? ¿Cuántos de ellos se han
sentido desprotegidos luego de que el fuego acabara con todo lo que habían conseguido tras el
esfuerzo de toda una vida, mientras las empresas forestales activan sus seguros y recuperan su
inversión?
En octubre de 1974 se dictó el decreto ley N° 701, del Ministerio de Agricultura. Desde su
implementación hasta el año 2014 se habían plantado 1.443.931 hectáreas forestales -más de 1
millón de hectáreas con recursos privados. ¿Qué pasó? El Estado puso los recursos, pero dejó un
gran vacío, cual fue no crear regulación, no crear normativa, con un concepto muy básico: “ser un
buen vecino”. ¿Cuántos sectores rurales están completamente rodeados de industria forestal? Una
vez que se producen incendios, papá Estado debe entregar la ayuda necesaria a todas esas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 87 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
familias que lo han perdido todo.
Creo que es una de las mayores deudas que tenemos. En diez años llevamos dieciséis
megaincendios, y recién hoy estamos viendo cómo hacernos cargo de la situación. Considero que
esto no puede seguir pasando. Lo digo con conocimiento de causa. El año pasado dejamos a un
lado el receso legislativo para recorrer nuestra Región de Ñuble. Algunas comunas, como Ninhue,
lamentablemente,  tuvieron  que  ser  desalojadas  en  tres  oportunidades.  Tuvo  que  salir  la
comunidad completa. En la comuna de Quillón, el 60 por ciento del territorio se quemó.
¿Vamos a seguir con esta lógica? La respuesta es no. Acá no solamente hay que responsabilizar al
mundo  privado;  el  mundo  público  debe  hacerse  responsable,  porque  el  MOP  y  distintos
estamentos del Estado no hicieron la pega. Por ese motivo tuvimos y tenemos los desastres que
persisten hasta hoy en Chile.
Espero que esto no sea letra muerta y realmente se haga una buena ley de incendios, para no
seguir lamentando pérdidas como las que hemos visto hasta ahora.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 88 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Pulgar; Rivas y Winter ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del
Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de
bomberos". Boletín N° 15740-22.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo  ; Camaño  ; Cifuentes  ; Guzmán  ; Pulgar ; Rivas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Barría y Camaño que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
protección del empleo de los bomberos". Boletín N° 15743-22.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría y Camaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 89 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Ojeda y Sánchez , que
"Modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones, para prohibir la
instalación de antenas en las cercanías de recintos penitenciarios". Boletín
N° 15811-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ;
Ojeda y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Camaño ; Irarrázaval ; Moreno y Ojeda , que "Modifica el Código Penal
para declarar imprescriptibles los delitos cometidos contra funcionarios
policiales y de Gendarmería de Chile, e interrumpir la prescripción de la
pena en caso de fuga". Boletín N° 15812-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Camaño ; Irarrázaval ; Moreno y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 90 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 91 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.327 para agregar nuevas medidas
de seguridad exigibles a los organiza-dores y agravar las sanciones por
incidentes en espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15890-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 92 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 93 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica cuerpos legales que indica para fijar en 40 horas
semanales la jornada de trabajo de los funcionarios públicos y
municipales". Boletín N° 15973-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Aedo
; Camaño y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir, a ciudadanos mayores de 60 años, del pago de multa por no
sufragar en la elección de consejeros constitucionales". Boletín N° 15980-
07.
VerTextoMocion
Diputados señores Barría ; Aedo ; Camaño y Undurraga, don Alberto
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 94 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Bernales
y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello; Cordero ; Pérez , doña
Joanna , y Veloso , que "Modifica el Código Civil, para eliminar la diferencia
de edad existente a partir de la que hombres y mujeres se consideran
impúber y menor adulto". Boletín N° 15989-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Camaño ; Bernales y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello;
Cordero ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 95 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica la Carta Fundamental para reducir los plazos de denuncia
por no sufragar en actos del proceso constitucional, y establece plazo de
prescripción que indica". Boletín N° 16009-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un porcentaje
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 96 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mínimo de votos y la segunda vuelta electoral en la elección de alcaldes".
Boletín N° 16029-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez,
doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Delgado ; González , doña Marta , y Placencia ; y de los diputados señores
Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don
Alberto , que "Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Cueca Porteña". Boletín N° 16073-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Delgado ; González , doña Marta  , y Placencia  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 97 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín ,
que "Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de
Chile". Boletín N° 16115-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 98 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Camaño ; Castro y Ojeda , que "Modifica la ley N°21.170, para facilitar la
instalación de dispositivos GPS e inmovilizadores antirrobo en vehículos
motorizados". Boletín N° 16138-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Irarrázaval ; Camaño ; Castro y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas , y Videla ; y de
la diputada señora Riquelme , que "Modifica diversos cuerpos legales para
asegurar el cumplimiento efectivo de condenas impuestas por crímenes y
simples delitos que indica". Boletín N° 16195-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar; Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas  , y Videla ; y
de la diputada señora Riquelme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 99 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 100 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores
Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia , que "Modifica la ley N°
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral".
Boletín N° 16252-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados
señores Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para incluir los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado como objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16254-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y
Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 101 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incluir los actos de los órganos de gobierno y administración interior del Estado como
objeto de las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 16254-07.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 102 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Araya, don Jaime; Camaño; Mulet y Sepúlveda; y de las diputadas señoras
Nuyado y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para establecer una regulación aplicable a las motocicletas de uso
particular y comercial". Boletín N° 16317-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Araya, don Jaime ; Camaño; Mulet y Sepúlveda ; y de las diputadas
señoras Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Camaño ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Reconoce a los coches
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 103 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
victoria de Viña del Mar como Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo
Chileno y regula su operación". Boletín N° 16333-24.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Camaño ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en
materia de inhabilidades para el ingreso a la Administración Pública".
Boletín N° 16395-06.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 104 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas , que "Modifica el Código Penal para declarar
imprescriptibles los delitos contra la probidad administrativa". Boletín N°
16394-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas
señoras Delgado y Veloso , que "Establece el 9 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Pastor y la Pastora de las Iglesias Evangélicas de
Chile". Boletín N° 16415-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Cifuentes  ; Durán, don
Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas señoras Delgado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Declara el 5 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Relator de Fútbol Chileno". Boletín N° 16442-24
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 105 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Oyarzo; Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales, para fijar plazo a las excavaciones de
carácter arqueológico, antropológico o paleontológico". Boletín N° 16473-
03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ;
Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar
plazo a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o paleontológico".
Boletín N° 16473-03.
Ver texto moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de
las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 106 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que "Modifica la ley N°
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para
prohibir temporalmente la importación de plásticos que indica, que sean
destinados a la elaboración de productos de un solo uso". Boletín N°
16487-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño y Ulloa ; y de la diputada señora Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 107 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime , y Pulgar, que "Modifica diversos cuerpos legales a fin de establecer
requisitos profesionales para desempeñar el cargo de secretario regional
ministerial". Boletín N° 16530-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime , y Pulgar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que
"Establece el 11 de agosto de cada año como el Día Nacional del Hip Hop".
Boletín N° 16535-24.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que "Establece el 11 de agosto de
cada año como el Día Nacional del Hip Hop". Boletín N° 16535-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Camaño y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y
Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales, para permitir al
Ministerio Público iniciar de oficio la investigación de delitos tributarios,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 108 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales, para permitir al Ministerio Público iniciar de oficio la
investigación de delitos tributarios, electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Jiles y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Arroyo ;
Camaño ; Guzmán ; Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas , que "Prohíbe y
sanciona la contratación de exfuncionarios policiales en cargos de la
Administración Pública o del Gobierno y Administración Interior del Estado,
por el plazo que indica". Boletín N° 16579-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Arroyo  ; Camaño  ; Guzmán  ;
Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 109 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ;
Medina y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ;
Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que
"Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las
sanciones por incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ; Medina y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ;
Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por
incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Delgado  ; Medina y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 110 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Jiles y Ñanco , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de robo de cables de cobre". Boletín N° 16600-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Jiles y Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para flexibilizar la obtención de
licencias de conductor". Boletín N° 16624-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ;
González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para flexibilizar la obtención de licencias de conductor". Boletín N° 16624-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro  ; Matheson y Mellado, don
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 111 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cosme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante
, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el
arresto domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los
delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica el
Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto domiciliario como medida
cautelar durante la investigación de los delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco  ; Camaño  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Jiles y Musante .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 112 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECHAZO A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN SALA DE SESIONES EL
30 DE AGOSTO DE 2022 Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 364)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 364.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados Héctor Barría , Alejandro Bernales , Felipe Camaño
, Carolina Marzán  y Rubén Oyarzo  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su
preocupación y condena los hechos de violencia cometidos en la Sala de Sesiones el día 30 de
agosto de 2022 y se compromete a adoptar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 113 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE TRATAMIENTO DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN LISTA
DE TRATAMIENTOS CON SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA
CONTEMPLADO EN “LEY RICARTE SOTO” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
677)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 114 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Ricardo Cifuentes ,
Francisco Pulgar y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad que le
confiere el artículo 10, de la ley N° 20.850 “Ley Ricarte Soto ” y modificar el decreto que establece
las enfermedades y tratamientos de alto costo financiados por esta ley, junto con tomar todas las
medidas legales y administrativas para incorporar a la lista de enfermedades y tratamientos
cubiertos por la misma el raquitismo hipofosfatémico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE BOMBEROS FALLECIDOS PUEDAN SER
SEPULTADOS EN CEMENTERIOS GENERALES O PÚBLICOS Y CEMENTERIOS
PRIVADOS FUERA DEL HORARIO HABITUAL DE FUNCIONAMIENTO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 753)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 115 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753, priorizado por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Carla Morales , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas  , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
que adopte las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de
permitir que los bomberos fallecidos puedan ser sepultados en cementerios generales o públicos y
cementerios privados fuera de su horario habitual de funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE RUTA D-41, QUE UNE LA SERENA CON EL VALLE DEL
ELQUI (N° 628)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 628, priorizado por el Comité Mixto Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 628, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el
mejoramiento de la ruta D-41 que une La Serena con el Valle del Elqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
RECHAZO A DECLARACIONES DE DIPUTADODE ASAMBLEA NACIONAL DE
VENEZUELA SEÑOR DIOSDADO CABELLO Y VALORACIÓN DE COMPROMISO
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 116 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA DE CHILE EN MATERIA DE RESPETO
IRRESTRICTO DE LOS DERECHOS HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
875)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 875, priorizada por el Comité Mixto de los partidos Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados señores Eric Aedo , Héctor Barría y Felipe Camaño
, en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a las declaraciones del diputado
de la Asamblea Nacional de Venezuela, señor Diosdado Cabello , y valora el compromiso de S.E. el
Presidente de la República en el respeto irrestricto de los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES CON
INTEGRACIÓN DE CRITERIO DE PROPORCIONALIDAD PARA EL CASO DE
REFINERÍA ENAP BIOBÍO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 913)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 913, de las diputadas y de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Tomás Lagomarsino  , Joanna Pérez  y
Alberto Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
los ministros de Energía y de Hacienda manifiesten su voluntad política en la inclusión local y, en
consecuencia, oficien a ENAP solicitando pueda reconsiderar el lugar donde pagan sus impuestos
territoriales con el objeto de que comiencen a tributar con criterio de equidad territorial y justicia
tributaria, esto es, en los lugares donde tenga sus refinerías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 117 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAJE DE PROBLEMAS
DERIVADOS DE APLICACIÓN DE LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 855)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 855, priorizado por el Comité Partido de la Gente
e Independientes
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 855, de los diputados Francisco Pulgar , Felipe Camaño , Rubén Oyarzo ,
Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; de Hacienda y de Obras
Públicas adoptar las medidas necesarias para generar una mesa de trabajo destinada a abordar
los problemas derivados de la aplicación de la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, con el objetivo de alcanzar un consenso entre la autoridad fiscalizadora y los operadores
de los comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 936, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 936, de los diputados y diputadas Carolina Marzán  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , Viviana Delgado  , Marta González  , Cosme Mellado  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se inicie el proceso para que la cueca porteña
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 118 de 381
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sea declarada como patrimonio cultural inmaterial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 119 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CAMAÑO (de pie).-
Señora  Presidenta,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto iniciado en las siguientes mociones refundidas:
moción de los senadores Juan Antonio Coloma, Juan Luis Castro , Alejandro Kusanovic , Enrique
van Rysselberghe y Matías Walker (boletín Nº 15077-15), y moción del senador José Miguel Insulza
, de la senadora Ximena Órdenes y del entonces senador Álvaro Elizalde (boletín Nº 15410-15).
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 120 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental del proyecto
Desincentivar la venta de vehículos robados mediante el aumento de la sanción a una serie de
conductas que facilitan o propician la comisión de tales hechos delictuales. Además, se establece
la obligatoriedad de grabar la placa patente única en los vidrios de todos los vehículos nuevos
antes de su entrega a los compradores y su posterior circulación, con la finalidad de establecer
formas de identificación de los vehículos que dificulten su comercialización y permitan una
pesquisa más efectiva de los organismos a cargo de la investigación de los delitos.
Fundamentos del proyecto
De hecho
Los autores de la moción contenida en el boletín Nº 15077-15 señalan que las bases de la
institucionalidad de nuestra Constitución Política de la República consagran el deber esencial del
Estado de dar protección a la población y a la familia. Por ello, deben realizar y desarrollar un
conjunto de acciones tendientes no solo a asegurar y garantizar los derechos esenciales de la
persona humana, sino que también deben desplegar actos positivos y concretos que permitan la
promoción de dichos derechos, a fin de alcanzar el conjunto de condiciones materiales e
inmateriales que permitan el máxima desarrollo de la persona humana.
Asimismo, sostienen que el presente proyecto de ley establece una serie de medidas tendientes a
prevenir la compraventa de vehículos motorizados que son consecuencia de robos, hurtos u otros
delitos. En efecto, se ha señalado ampliamente que hoy el foco está puesto en la oferta y no la
demanda, debiéndose atacar y sancionar esta última, lo que influiría sustancialmente en la
reducción de este tipo de actos delictuales.
Finalmente, hacen presente que el creciente robo de vehículos tiene como causas principales la
comisión de otros delitos, la clonación y posterior venta de estos, para el desarme y venta de
partes y piezas. Asimismo, como dato, el representante de la Asociación de Aseguradores de Chile
señaló el 28 de abril de 2022 que “un total de 1.000 robos de vehículos con violencia se han
reportado en los últimos 28 días, según datos publicados por Carabineros, lo que implica un
incremento de 171 por ciento en comparación con el mismo período del año pasado. En lo que va
del año, se han reportado 3.569 casos de esa modalidad, un aumento de 91 por ciento respecto
del mismo período en 2021”.
Por su parte, los autores de la moción contenida en el boletín Nº 15410-15 señalan que el aumento
sostenido de las tasas de robo y hurtos de vehículos motorizados, así como de otros delitos
relacionados, exige aumentar las medidas tendientes a evitar su comercialización posterior. Para
ello resulta imprescindible limitar la venta posterior de esos vehículos o de sus accesorios.
Si se comparan las cifras de vehículos robados en el primer semestre del año en curso con las del
primer semestre del año anterior, se constata que este delito ha aumentado en 55 por ciento, y el
robo violento de los mismos, en 65 por ciento.
Ante esta situación es necesario establecer formas de identificación de los vehículos que dificulten
su comercialización y que permitan una pesquisa más efectiva de los organismos a cargo de la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 121 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
investigación de esos delitos.
Este proyecto de ley tiene por finalidad establecer la obligatoriedad de grabar la placa patente
única en los vidrios de todos los vehículos nuevos antes de su entrega a los compradores y su
posterior circulación.
De derecho
Decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones,
y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.
Síntesis del debate habido durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos del proyecto contenido en el boletín N°
15077-15 y lo expresado por el señor subsecretario de Prevención del Delito, los señores
diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
De ahí que los integrantes de la comisión se manifestaron contestes en cuanto a apoyar en forma
unánime los aspectos principales de las iniciativas en informe, que se refieren a aspectos como:
1. Aumentar los requisitos de la factura electrónica para proceder a la primera inscripción del
vehículo.
2. Disponer la obligatoriedad de registrar o grabar en forma permanente e imborrable la placa
patente única en los vidrios de los vehículos, estableciendo que los vendedores no podrán hacer
entrega de los mismos si el grabado o impresión no se ha realizado.
3. Sancionar a quien adquiera o solicite la inscripción del vehículo sabiendo o no menos que
sabiendo que tiene su número de chasis adulterado, oculto o borrado.
4. Aumentar la pena de quien conduzca un vehículo con placa patente oculta, adulterada, falsa o
que pertenezca a otro vehículo.
5. Sancionar como delito conducir sin placa patente en los casos en que esta sea obligatoria. Es
todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 122 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado señor Irarrázaval , rinde el informe el diputado Felipe Camaño .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor CAMAÑO (de pie).-
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional.
El proyecto se inició en moción copatrocinada por los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
, con urgencia calificada de suma.
Se estimó del todo apropiado y conveniente otorgar una herramienta eficaz y efectiva al Ministerio
Público y a las policías, con el objeto de fortalecer la investigación de hechos que pudieran revestir
carácter de delito. Así, se permite ahora a estas instituciones exigir a los transportadores aéreos la
nómina de sus pasajeros.
Se recordó que la normativa actual de transporte de pasajeros contempla la obligación de los
distintos operadores de dichos servicios de contar con una lista o listado de pasajeros. Así, en
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 123 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
materia de transporte terrestre, el decreto N° 212, que contiene el reglamento de los servicios
nacionales de transporte público de pasajeros, en su artículo 59 bis dispone que en los servicios
interurbanos de transporte público de pasajeros con recorridos de más de cinco horas de duración,
se debe confeccionar un listado con la nómina de pasajeros que transporta. Cualquier pasajero
que se incorpore a bordo, en algún punto intermedio entre la ciudad de inicio y la de destino del
servicio, deberá ser incluido en el listado. Durante el recorrido que preste el servicio y dentro de
un plazo de ciento ochenta días, el referido listado quedará a disposición de Carabineros de Chile,
inspectores fiscales o la autoridad sanitaria que lo requiera.
Por su parte, en materia de transporte marítimo, los artículos 78 y 79 obligan expresamente a los
operadores de transporte marítimo a contar con un listado de pasajeros, el que es agregado como
anexo a la Declaración General de la Nave.
Por último, se hizo alusión a la ley de migración, que en su artículo 100 contempla expresamente
la obligación de las empresas de transporte internacional de pasajeros de presentar, al momento
del ingreso o salida del país de sus respectivos medios de transporte, un listado de pasajeros y
tripulantes, y todos los datos necesarios para su identificación.
Se reparó, entonces, en que no existe una exigencia en términos expresos y generales para el
transporte aéreo nacional de contar con una individualización de pasajeros. De ahí que esta
iniciativa parlamentaria se preocupe de hacer expresa mención, dentro de otros requisitos que
considera para toda aeronave que vuele sobre territorio nacional, de un listado de pasajeros.
En segundo lugar, consagra el deber de informar la identificación, lugar de embarque y destino de
cada pasajero cuando así lo requiera el Ministerio Público o las policías.
Durante su discusión particular, se presentó una indicación sustitutiva del Ejecutivo, que fue
aprobada por unanimidad, salvo en lo referido a la individualización de los pasajeros, donde se
accedió a que se votara separadamente. Frente a su rechazo se mantuvo lo preceptuado en la
letra e) del número 1), en su redacción original, dado que se podría vulnerar lo preceptuado en la
ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 124 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS COMUNICACIONALES PARA INFORMAR SOBRE
CONSECUENCIAS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE SOBREGIRO ECOLÓGICO DE
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 872)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 872, priorizada por el Comité Mixto
de los partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 872, de las diputadas señoras Viviana Delgado y Mónica Arce , y de los
diputados señores Alejandro Bernales  , Felipe Camaño , Tomás Lagomarsino  , Luis Malla , Cosme
Mellado , Vlado Mirosevic , Alexis Sepúlveda y Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a S.E.
el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se realicen todas las
acciones  comunicacionales  que  permitan  informar  y  concientizar  a  la  sociedad  sobre  las
consecuencias de la crisis climática y en especial del sobregiro ecológico en que se encuentra
actualmente nuestro país, siendo el primero en América Latina en alcanzar este estado por cuarto
año consecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 125 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AMPLIACIÓN DE SEGURO GANADERO Y DE
PROGRAMA DE APOYO A LA CONTRATACIÓN DE SEGUROS AGROPECUARIOS
A PEQUEÑOS GANADEROS, ARRIEROS Y CRIANCEROS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 839)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 839, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Benjamín
Moreno  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , que en su parte dispositiva señala. La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Agricultura que adopte las medidas administrativas y legislativas necesarias con el objeto de
ampliar, a través del Indap, el seguro ganadero y el programa de apoyo a la contratación de
seguros agropecuarios a los pequeños ganaderos, arrieros y crianceros, así como a sus diversos
tipos de ganados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 126 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 552, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes  , Cosme Mellado  , Jaime Mulet  y Alberto Undurraga  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que se establezca un plan de acompañamiento en salud
mental al personal de salud, tanto público como privado, que ha prestado servicios desde el inicio
de la pandemia del covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 127 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 617, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Felipe Camaño , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  y Marlene Pérez , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que mediante la presentación de un
proyecto de ley corta exima en impuestos al valor agregado a los servicios provistos por los
hogares de ancianos y casas de acogida que atiendan exclusivamente a adultos mayores, así
como también a cualquier centro de tratamiento para adultos mayores con patologías mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 128 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA LA COMPRA Y
ABORDAJE DE BUSES INTERURBANOS E IMPLEMENTACIÓN DE UN REGISTRO
NACIONAL DE PASAJEROS (Solicitud de resolución N° 738)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 738, de las diputadas María Luisa Cordero , Chiara Barchiesi , Sofía Cid ,
Gloria Naveillan , Marcia Raphael , Natalia Romero y Carla Morales, y de los diputados Juan Carlos
Beltrán  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual solicita la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República mandatar a los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones que coordinen las acciones necesarias para requerir, al momento de efectuar
compra de pasajes y abordar buses interurbanos, el documento de identificación correspondiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 129 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
De igual manera, pide que se implemente un Registro Nacional de Pasajeros que trabaje en
coordinación con las bases de datos de Carabineros y la Policía de Investigaciones de Chile y
brinde alertas para hacer frente a los altos índices delictuales que vive nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 777.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 777, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes , Luis Malla , Francisco Pulgar  y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud tomar todas las medidas legales y
administrativas para incluir a los trabajadores sociales a la lista de profesionales regulados por el
Código Sanitario, reconociendo así el importante rol que estos profesionales desarrollan en la
salud pública del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COMPLEJO
FRONTERIZO PEHUENCHE HASTA QUE EXISTA UN PLAN INTEGRAL
ECONÓMICO-TURÍSTICO (N° 856)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 856 es firmada por los diputados señores Francisco Pulgar  , Miguel
Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Rubén Darío Oyarzo  , la diputada señora Joanna Pérez  y el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 130 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diputado Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a sus ministros del Interior y Seguridad Pública, de Agricultura, de
Economía, Fomento y Turismo, de Hacienda, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras
Públicas, para que adopten las medidas necesarias y aquellas que proponen, con el objeto de
evaluar un eventual cierre del Complejo Fronterizo Pehuenche hasta que exista un plan integral de
carácter económico-turístico que asegure su efectivo funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 131 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
AGILIZACIÓN DE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN REGIÓN DE
ÑUBLE DESTRUIDAS POR INCENDIOS FORESTALES QUE AFECTARON AL SUR
DEL PAÍS (Oficio)
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, quiero hacer un llamado al gobierno para acelerar el plan de reconstrucción
para la Región de Ñuble, la que lamentablemente se vio muy afectada con los incendios. Se acabó
el verano, estamos ad portas del invierno, y las personas no pueden seguir esperando.
En la Región de Ñuble se quemaron 458 viviendas en once comunas: en Quillón se quemó cerca
del 60 por ciento de la comuna y tuvimos 160 viviendas siniestradas; en Ránquil, 66 viviendas; en
Coelemu, 58, y así también en las demás comunas. Casi la mitad de las viviendas, que
comprenden 219 unidades habitacionales, se encuentran en un nivel deplorable. Llevamos dos
semanas esperando el anuncio del plan de reconstrucción, pero aún no pasa nada; hasta hoy no
sabemos cuáles serán los pasos siguientes.
Por lo tanto, pido al gobierno celeridad para la implementación de dicho plan, la misma que existe
respecto de otras materias.
Los damnificados de los incendios del sur también necesitan que se trabaje de manera rápida y
oportuna. No podemos esperar a que llegue el invierno y que las personas sigan en viviendas de
emergencia. La dignidad tiene que ser uno de los pilares a la hora de hacer política, pero seguir
dejando a la gente en la incertidumbre no es un trato digno para nadie.
Finalmente, insisto en que ojalá no tengamos que esperar a que llegue el invierno para volver a
ver este video y decir: lo dijimos y no se hizo nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA SERVICIO
NACIONAL FORESTAL
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 132 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, se acaba de votar un proyecto de resolución mediante el cual se solicita al
gobierno que presente una iniciativa que tenga por objeto la creación de la Subsecretaría Forestal,
y que otorgue urgencia al proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal, iniciativa que, a pesar
de su gran importancia, lleva muchos años durmiendo en el Congreso Nacional.
Vengo de la Región de Ñuble. Nací, crecí y me crié en una comuna rodeada de monocultivos, de
manera que conozco el impacto que eso genera, pero también compartí el sufrimiento y el dolor
de todos los vecinos y vecinas que sufrieron grandes pérdidas a raíz de los últimos incendios
forestales.
Sabemos lo importante que es la industria forestal para el país. Hoy, se estima que la industria
forestal exporta más de 6.000 millones de dólares y que representa el 3 por ciento del PIB
nacional. Es la segunda industria que genera más ingresos en Chile, pero eso no puede ser motivo
para que sigamos favoreciendo a las forestales.
Hoy, las forestales en Chile siguen sin pagar impuesto territorial en las comunas donde se
emplazan. Estas representan el principal motivo de los incendios y de los megaincendios que se
produjeron en el sur de nuestro país, además del consiguiente aumento del peligro de sufrir
incendios para miles de personas que viven en poblaciones colindantes a las forestales. Las
forestales venden los bonos de carbono sin tributar ni un peso al país, además de un sinfín de
otras situaciones que se deben regular y trabajar a través del Estado.
Por eso, me sumo a los diputados que han solicitado, con urgencia, la creación del Servicio
Nacional Forestal. Además, hago un llamado tanto al gobierno como a las forestales para que sean
buenos vecinos y convivan de buena manera donde han llegado a plantar el monocultivo,
rodeando, literalmente, a las comunidades.
Sin duda, luego del desastre que vivimos debemos generar un antes y un después, debemos
elaborar una legislación robusta, que raye bien la cancha y que proponga el establecimiento de un
ordenamiento territorial que nos permita lograr una buena convivencia con una industria que, sin
duda, ha generado mucho empleo en el país, pero que ha llegado a los límites de poner en riesgo
a nuestras comunidades.
Por eso, creo que es muy necesario, a raíz de estos incendios, hacer un antes y un después.
Debemos generar el vínculo entre lo público y lo privado y trabajar todos unidos por el país.
Para eso es necesario apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 133 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
HABILITACIÓN DE SEÑAL REGIONAL DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE EN
REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Radical, Liberal, DC.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, Ñuble es la región más nueva de Chile: está por cumplir cinco años en
septiembre próximo. Separarnos de la Región del Biobío nos permitió visibilizar grandes carencias
que este territorio siempre ha tenido, pero que las estadísticas escondían detrás de los números
de Biobío.
A Ñuble aún le hacen falta muchas cosas. Hay muchos servicios públicos sin direcciones
provinciales. Es la segunda región más pobre del país, la más rural, la que tiene los peores
caminos. Eso nos hace pensar en lo importante que es visibilizar nuestra región.
El maestro Humberto Maturana decía que si hay algo que anhela el ser humano es ser visto, y
cuando hablamos de Ñuble esta frase cobra sentido. En la región contamos con pocos medios
periodísticos y no tenemos la presencia regional de Televisión Nacional de Chile (TVN). Este es un
asunto que quizás para otras regiones es poco importante, pero los megaincendios del verano
pasado nos demostraron lo fundamental que es para nuestro territorio y sobre todo para una
región nueva como la nuestra, contar con medios que informen a la población sobre las cosas que
ocurren en nuestras localidades.
Por ello, solicito que se oficie al director de Televisión Nacional de Chile, cuyo rol es público, a fin
de que nos informe sobre la factibilidad de instalar una señal regional de dicha estación televisiva
en Ñuble. De esa manera, nos ayudarán a desarrollar una nueva región, que ha sido la cuna de
casi todos los héroes de nuestra patria y también de próceres, como O’Higgins, Prat, los Parra ,
Arrau y muchos otros más.
Es de toda justicia poder informar y tener medios que comuniquen y den a conocer a todo nuestro
país que Ñuble existe. Las 21 comunas de esta región también tienen que ser vistas por el resto
de Chile. Tenemos grandes carencias, por lo que necesitamos contar con el canal de todos los
chilenos, que exista en la región y que esté presente en todo nuestro territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE DIEZ MIL HECTÁREAS
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 134 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
COMPROMETIDAS EN FAVOR DE REGANTES “BLANCOS” DE REGIÓN DE
ÑUBLE (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño , por el tiempo restante de su Comité.
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, quiero ocupar este espacio para hablar de los regantes “blancos” de la Región
de Ñuble.
Estos pequeños agricultores han esperado más de 20 años para que el Estado les dé una solución
tras dejarlos fuera del proyecto Laja-Diguillín, proyecto en que se suministrarían cerca de 40.000
hectáreas de riego para pequeños agricultores en la Región de Ñuble.
Hay cerca de 1.800 pequeños agricultores que aún están a la espera de esas 10.000 hectáreas de
riego que el Estado se comprometió a suministrarles hace veinte años.
¿Cuáles son los proyectos de riego que el Estado está planificando hoy para las regiones agrícolas,
como la de Ñuble? Esa es una pregunta de nosotros, pero también de los pequeños agricultores,
que están muy ilusionados. No dejemos de lado a la pequeña agricultura y démosle dignidad al
campo. Esperar veinte años al Estado es inhumano y miserable.
Por eso, solicito que se oficie al Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego para que
nos contesten oficialmente cuál es el estado del proyecto de las 10.000 hectáreas que el Estado
aún les debe a los regantes blancos de Ñuble, y para que se agilice esta promesa. Ello, por la
dignidad y el respeto que el campo y los pequeños agricultores se merecen.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
APOYO A PESCADORES ARTESANALES DE COBQUECURA ANTE
DEPREDACIÓN DE COSTA POR GRANDES EMBARCACIONES, E INFORMACIÓN
POR AUTORIDAD SOBRE FISCALIZACIÓN A DICHOS BARCOS POR
PERFORACIÓN DE ZONA MARÍTIMA DE REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 135 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señorita Presidenta, hoy quiero enviar todo mi apoyo a los pescadores artesanales de Cobquecura
e invitar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca a que visiten nuestra región y
puedan ver de primera mano cómo cerca de 120 barcos semiindustriales depredan nuestras
costas sin fiscalización.
El permiso de perforación está dejando en la pobreza a nuestra Región de Ñuble, y fue renovado
desde marzo hasta el 2028. Esto es sumamente preocupante, porque nuestra región no cuenta
con grandes embarcaciones, sino solo con la pesca artesanal, y dichos barcos depredan todos los
recursos naturales habidos y por haber.
Se están llevando absolutamente todo, produciendo un daño ambiental gigante que -insisto-,
lamentablemente, nadie fiscaliza.
Solicito oficiar al Sernapesca para que nos diga con cuántos trabajadores cuenta en la región y el
número fiscalizaciones que se han hecho a las grandes embarcaciones que hoy perforan nuestra
zona marítima y que, incluso, están dañando nuestro santuario de la naturaleza.
Como diputado de esta región rural que espera mayor presencia y apoyo por parte del Estado,
presionaré a todas las autoridades políticas responsables para que respalden y protejan a nuestros
pescadores artesanales, a nuestros surfistas y, por supuesto, a nuestro santuario de la naturaleza.
No toleraré abusos hacia nuestra región ni menos hacia nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE
PREVENCIÓN ANTE TEMPORALES DURANTE INVIERNO EN REGIÓN DE ÑUBLE
Y SOBRE FISCALIZACIÓN A EXTRACCIÓN ILEGAL DE ÁRIDOS (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero plantear un tema muy importante para miRegión de Ñuble.
Hace unas semanas vivimos un sistema frontal que dejó más de 500 milímetros de agua de lluvia
en tan solo tres días. Esto generó cortes en una veintena de caminos, dejó puentes en mal estado
e inundó rutas completas, lo que dejó a comunidades aisladas en toda la región. Se hicieron
populares los registros de inundaciones y los casos de las comunidades aisladas en Coihueco,
Yungay , Coelemu , Ñiquén y muchos otros lugares de la Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 136 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Pudimos ver cómo el Estado llegó tarde a enfrentar una emergencia que fue anunciada durante
meses, al igual como sucedió en el verano con los megaincendios. Dijimos una y otra vez que, por
falta de fiscalización y por la falta de recursos para prevención, iban a ocurrir esas tragedias.
El Ministerio de Obras Públicas nos debe respuestas a los oficios que le hemos enviado para que
informe sobre los planes de prevención de inundaciones por lluvias ante la llegada del invierno.
Esos oficios, hasta el día de hoy, no tienen respuesta, lo que es impresentable para la gente que
sufre.
Necesitamos más fiscalización. Por eso, hoy nuevamente solicito que se oficie al director de la
Dirección General de Aguas a fin de que informe sobre la fiscalización que se ha realizado para
verificar la extracción ilegal de áridos en la Región de Ñuble, la cual ha afectado los cursos de los
ríos.
Asimismo, solicito que se oficie a los 21 municipios de la Región de Ñuble, a fin de que sus
alcaldes informen sobre las autorizaciones otorgadas para la extracción de áridos en sus
respectivas comunas; a la directora de Obras Hidráulicas, para que nos informen qué obras se han
realizado en la Región de Ñuble para prevenir las inundaciones y qué medidas se tomarán para
evitar nuevas anegaciones en la región producto de las lluvias.
También pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que informe cuál es el plan de
mantención y reparación de rutas frente a la llegada del invierno.
Prevenir es y será siempre la mejor solución frente a las emergencias. Eso es algo que el
Estado completo debe entender.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
EL DESARROLLO DE LA REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical-Liberal-DC-Amarillos. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 137 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señora Presidenta, con mucho orgullo el día de hoy quiero contarles que hace cinco años se creó
la nueva Región de Ñuble, cuna de grandes artistas y héroes. La Región de Ñuble nació desde lo
más profundo del campo, con identidad agroalimentaria. En ella, las tradiciones y costumbres del
Chile rural están presentes, se viven y se sienten todo el año. Es un territorio repleto de gente
amable, empeño y sacrificio.
Este aniversario nos recuerda lo importante que fue independizarse de la Región del Biobío. Se
trata de una región tan grande que, antes de su creación, dejaba ocultos sus reales índices detrás
de grandes cifras.
Ñuble es la región más rural de Chile y cuenta con los mejores suelos para la agricultura, pero, aun
así, es la región más pobre del país. Tiene una de las tasas de desempleo más altas y sus
habitantes perciben bajos ingresos. También, recibe menos ayuda para enfrentar las distintas
crisis en las que hoy, lamentablemente, estamos viéndonos envueltos.
Las cifras son bien desalentadoras: nuestra región presenta una de las redes de salud más
antiguas del país; no contamos con un plan de salud mental y llevamos años de déficit en
pavimentación. Un 70 por ciento de los caminos de nuestra región son de tierra y el otro 30 por
ciento está reventado. Podría seguir describiendo un montón de necesidades, pero no es mi
propósito.
Lamentablemente, en el presente año y en menos de seis meses, nos han golpeado tres tragedias:
en el verano, un megaincendio, y ahora, dos grandes inundaciones. Lo descrito nos hace ver que
necesitamos un ordenamiento territorial para nuestra región.
Por eso, señora Presidenta, en el aniversario de nuestra Región de Ñuble, pido que se oficie a la
ministra  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  a  la  subsecretaria  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, para solicitar que se elabore la “ley Ñuble”, del mismo modo en que se crearon las
leyes Arica, Pascua y Magallanes , cuyo objetivo era desarrollar esos territorios estratégicos del
país.
Ñuble puede ser la pieza clave para el desarrollo agroalimentario en Chile, pero no lo será si
seguimos siendo testigos de cómo, a cinco años de la fundación de la región, el Estado no ha sido
capaz de implementar todos los servicios públicos…
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 138 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AGENDA LEGISLATIVA CONTRA INCENDIOS
FORESTALES Y AYUDAS COMPROMETIDAS PARA DAMNIFICADOS POR
INCENDIOS EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical, Liberal , DC y Amarillos , tiene la palabra el diputado Felipe
Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, meses atrás, de manera preventiva, oficiamos a distintos estamentos públicos
para conocer cuáles iban a ser las medidas de prevención para hacer frente a los incendios
forestales que se avecinaban.
Lamentablemente, todos sabemos lo que pasó en febrero de este año.
Llevamos meses esperando ayuda, llevamos meses esperando la presencia del Estado, y los
vecinos están verdaderamente angustiados.
La Región de Ñuble fue una de las más afectadas a nivel nacional. Catorce de sus comunas
ardieron, literalmente, en llamas. Hubo 26 fallecidos, 2.196 personas con atenciones de salud,
cerca de 25.000 animales muertos, 5.419 damnificados y 1.250 viviendas destruidas.
La comuna de Quillón fue una de las más damnificadas, porque el 50 por ciento de su territorio
terminó incendiado. En Ninhue, la población fue evacuada tres veces.
El compromiso del gobierno fue tener instaladas, para mayo de este año, las viviendas de
emergencia; a la fecha, eso no ocurre.
El viernes pasado, nos reunimos con una agrupación de Quillón, quienes decidieron tomar
acciones con sus propias manos y entablar una demanda contra Forestal Arauco , una verdadera
pelea de David contra Goliat. Esto me preocupa enormemente, porque nadie dice que la industria
forestal deba desaparecer. Creo que se debe aplicar el principio de la buena convivencia, por el
evidente riesgo de incendios que generan estas empresas en el territorio.
Por lo planteado, creo que el gobierno, el Estado, debió haber realizado la defensa de la gente,
porque cuando ocurre este tipo de tragedias, el “papá Estado” tiene que hacerse cargo de las
necesidades que quedan en los territorios.
Por ese motivo, Presidente, y empatizando con la lucha que están dando los vecinos y vecinas de
Quillón, pido que se oficie a las ministras de Obras Públicas y del Interior y Seguridad Pública para
que nos hagan llegar la agenda legislativa contra los incendios forestales y el presupuesto del SAG
para ver el tema de los animales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 139 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
También pido que se oficie a la seremi de Desarrollo Social de Ñuble, para que entregue un
reporte completo sobre el estado de las ayudas comprometidas para los afectados de la
emergencia, y al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que nos informe formalmente sobre
cómo va la construcción de las viviendas definitivas que urgen en la Región de Ñuble.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS EN DIRECCIÓN REGIONAL DE
VIALIDAD ANTE MAL ESTADO DE CAMINOS EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas y también al director nacional
de Vialidad por lo insostenible que se está volviendo la Región de Ñuble, que represento, por la
situación crítica de este ministerio. Hemos llegado a tal punto, que los alcaldes de tres comunas
tuvieron que llamar a la comunidad a manifestarse, generando tomas de los caminos por el estado
deplorable en estos que se encuentran. Comenzamos con el alcalde de Quillón; seguimos con el
alcalde de Coelemu, en la costa de nuestra región, y ahora, ya en la parte más cordillerana, con el
alcalde de la comuna de Ñiquén.
La situación no da para más. Lamentablemente, vemos una falta administrativa de la ejecución,
incluso de los propios presupuestos destinados para esta cartera, que está sin siquiera ejecutarse
como corresponde.
Hoy tenemos una necesidad imperiosa de parte de los vecinos y de las comunidades. Una de las
regiones con más caminos de tierra es la de Ñuble: alrededor del 70 por ciento de sus caminos es
de tierra. Como único parlamentario que representa a la Región de Ñuble en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, no puedo quedarme indiferente.
Hay casos críticos en cada una de las rutas de nuestra región, a tal punto que durante la semana
distrital también fui víctima de una de las situaciones que vive cada uno de los vecinos que
transita por la ruta N-59-Q. Se me reventó el neumático, precisamente, por el estado de los
caminos. Lamentablemente, en condiciones de mucha lluvia, los “eventos” quedan cubiertos por
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 140 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el agua, y uno puede apreciar filas y filas de vehículos, y a todos cambiándoles algún neumático
en pleno camino. Esta situación no puede seguir.
Por  eso,  pido  que  se  tomen  las  medidas  administrativas  correspondientes,  petición  que
nuevamente hago a la ministra de Obras Públicas insistiéndole en que adopte las acciones
correspondientes y envíe directamente desde su ministerio a personal para que colabore en la
solución de la situación que estamos viviendo, porque, tal como están las cosas, estamos dejando
de hacer el trabajo. Por lo menos, como parlamentario, estoy fiscalizando y hemos hecho los
llamados, hemos sostenido las reuniones con el ministerio, pero aun así no es suficiente.
Necesitamos llegar con progreso y desarrollo a nuestra región. Por eso, quiero dejar antecedentes
de la grave situación que se está viviendo en Ñuble.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTADO DE RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS AFECTADAS POR INCENDIOS
E INUNDACIONES EN REGIÓN DE ÑUBLE, Y CATASTRO DE AYUDAS
ENTREGADAS A LOS AFECTADOS (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Mixto Radical, Liberal, Democracia Cristiana y Amarillos.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, una vez más debemos hacer un llamado al gobierno para preocuparnos de la
reconstrucción. Como muchos ya saben, durante estos meses nuestra región fue arrasada por los
megaincendios y, posteriormente, por las megainundaciones, lo que generó que personas
quedaran damnificadas tres veces en un mismo año.
La promesa de la reconstrucción es que al término de este año todos los damnificados contarán
con sus viviendas definitivas, pero aún hay personas que no han podido regularizar sus terrenos
en los cuales estas se asientan, lo que les hace imposible optar a una vivienda definitiva.
De la misma forma, ayer se hizo público un video en el que se observa cómo habitantes del sector
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 141 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de Santa Lucía Bajo, en la comuna de Yungay, cruzan el río para acceder a sus viviendas en un
carro fabricado con sus propias manos, lo que ya ha generado incidentes. Eso, porque las
inundaciones arrasaron con todo, incluso con las pasarelas que conectaban estos sectores de
nuestra región.
La reconstrucción es importante y celebramos los últimos anuncios que se han hecho para evitar
emergencias en la región.
Por eso, como no queremos que se repita lo de siempre, después de que pasan las catástrofes,
necesitamos que no se olviden de los damnificados y que las ayudas no queden solo en anuncios
presidenciales.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a la Seremi de Vivienda de la
Región de Ñuble para que nos informen sobre el estado de la reconstrucción de las viviendas de
las personas afectadas por los incendios en febrero y por las inundaciones de los últimos meses.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia y a la seremi de dicho
ministerio en nuestra región para que se nos entregue un catastro detallado de las ayudas
comprometidas y de las que efectivamente se han entregado en la Región de Ñuble.
Necesitamos que nadie sea olvidado y que los grandes anuncios que se publicitan durante las
catástrofes lleguen realmente a la gente que necesita esa ayuda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ASFALTADO DE CAMINO EN COMUNA DE YUNGAY
(Oficios)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en su calidad de exministro de Obras Públicas, conociendo su gran trayectoria,
creo que no le va a ser indiferente la situación que hoy quiero exponer.
A través de la gestión y el trabajo territorial que realiza el concejal Gonzalo Rojas , vecinos y
vecinas de la comuna de Yungay nos han hecho una solicitud puntual, que tiene directa relación
con compromisos que muchas veces los gobiernos adquieren, pero que, lamentablemente, no
llegan a nada.
Este compromiso, que es de hace dos años, radica en el director de Vialidad de la época del
Presidente Sebastián Piñera , quien comprometió 1.100 metros de asfalto del camino Loma
Atravesada , sector Tres Esquinas, comuna de Yungay.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 142 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Lamentablemente, hasta el día de hoy esto no tiene respuesta. Los vecinos tienen que transitar
por un camino que está en deplorable estado. Con el concejal Gonzalo Rojas hemos estado en
varias oportunidades en el lugar. Lo que queremos evitar son palabras mayores, porque los
vecinos están tan molestos con la situación que quieren tomarse el camino.
Creo que no podemos llegar a esa instancia. Para eso están las autoridades correspondientes,
para responder a las necesidades y a las demandas de los vecinos.
Por eso, solicito que se oficie de manera urgente al Ministerio de Obras Públicas y a la Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de la región, para que se apersonen en el lugar y les demos
una respuesta a los vecinos que, lamentablemente, están deteriorando sus vehículos. Nadie
responde por ello.
Además, debo mencionar que, con el concejal Gonzalo Rojas , hemos estado en terreno
verificando los avances que hay en materia de obras públicas en la comuna de Yungay. Como
usted  sabe,  señor  Presidente,  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  constantemente  hemos  enviado  oficios,  para  que  se  den  las  respuestas.
Sin embargo, hasta el día de hoy vemos una comuna que en materia de obras públicas está
francamente botada, con un seremi actual que va a dar anuncios, pero todavía no vemos el inicio
de las obras relacionadas con los compromisos que ha adquirido este gobierno.
Es importante dar a conocer estos antecedentes, para que esto no solamente quede en la cúpula
de la comuna, sino que escale a nivel nacional y, con ello, dar respuesta a todos los
requerimientos de los vecinos y vecinas, a solicitud de nuestro concejal Gonzalo Rojas .
Espero que se tomen en consideración estos antecedentes, para que de manera urgente se
respondan estas solicitudes.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este Presidente accidental.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CUMPLIMIENTO DE VIDA ÚTIL DE CEMENTERIOS
MUNICIPALES DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y 25 segundos, al Comité Mixto de los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 143 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, quiero tomarme unos minutos para hablar acerca de un problema que aqueja
a los municipios de mi Región de Ñuble.
En una semana más estaremos celebrando el Día de Todos los Santos. Veremos los cementerios
repletos, porque cientos de personas, en todo Chile, irán a visitar a sus seres queridos fallecidos. Y
es un buen espacio para poner sobre la mesa el gran problema que se avecina respecto de los
cementerios de Chile, particularmente los de mi Región de Ñuble.
Hoy los cementerios de la región están funcionando al máximo de sus capacidades. Se estima que
los cementerios de Yungay, San Carlos , Chillán , Bulnes y de otras comunas de la región están
pronto a cumplir su vida útil.
Por eso, necesitamos que la autoridad acompañe a los municipios en el proceso de contar con
cementerios  dignos  para  que  cumplan  su  cometido  de  recibir  restos  mortales,  habida
consideración de que tenemos municipios que cuentan con bajos presupuestos y que, muchas
veces, solo administran pobreza.
La muerte digna y el derecho a recordar con dignidad a quienes amamos es un tema importante.
Necesitamos que la autoridad de salud y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
(Subdere) estén presentes en esta planificación; de lo contrario, en unos años más se generará
una nueva crisis en nuestra región: la crisis de los cementerios, una nueva crisis que se suma a
todas las que ya existen en la región más nueva de Chile, pero que, al mismo tiempo, es la región
más pobre, la más rural, la más envejecida y con la menor infraestructura vial.
En definitiva, pido que se oficie a la Subdere y al Ministerio de Salud, para hacerles llegar mi
petición, además de consultarles acerca de los planes y programas que manejan para apoyar a los
municipios de la región en estas circunstancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS DE TRASLADO DE FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 144 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero plantear un tema bastante delicado que pasó la semana anterior, cuando
salieron publicados los traslados en Carabineros. Es lamentable lo que está sucediendo con los
funcionarios de esa institución.
Uno sabe que falta personal policial en el país. Lamentablemente, los funcionarios nos dicen que
sienten que la institución les da la espalda y que son un número más. Ellos tienen la posibilidad de
poner tres opciones en su ficha de traslado, que son justificadas. Pueden ser por problemas
familiares, porque, por ejemplo, el padre o un hijo está enfermo. Lo que ha pasado es que no se
han respetado ni siquiera las fichas que los carabineros han tenido que llenar para ser trasladados.
Aquí se genera un tema familiar terrible, sumado a lo que todos sabemos de Carabineros.
Lamentablemente, en esta institución los carabineros ganan un sueldo que no les está alcanzando.
Ellos exponen su vida por servir a cada uno de nosotros, y la institución no les responde ni siquiera
entendiendo que hay una condición familiar que muchas veces se ve afectada por la decisión de
los altos mandos.
Creo que no podemos quedar indiferentes. Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra del Interior y
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , con el fin de que solicite los antecedentes sobre esta
situación, considerando que no podemos seguir dándoles la espalda a los carabineros.
Me molesta que algunos colegas se acuerden de Carabineros cuando la prensa les da espacio,
pero el resto del tiempo no pase nada.
Es necesario estar con Carabineros firmemente, sobre todo con quienes hacen el trabajo en la
calle y que hoy están siendo perjudicados por malas decisiones en sus traslados. Dicho sea de
paso, se atrasaron mucho tiempo en el anuncio de los traslados de los funcionarios policiales. Ellos
van a tener problemas para inscribir o matricular a sus hijos en los colegios, para buscar arriendo
y todo lo que significa trasladarse con sus familias, por esas malas decisiones.
Por eso, esta situación no puede quedar así. Por este tipo de actos lo más probable es que
funcionarios intachables, con una trayectoria que los avala, van a pedir su baja, porque sienten
que Carabineros de Chile no les está respondiendo y no se sienten apoyados por la institución.
Por eso, es necesario tomar estas acciones para solicitar los antecedentes respectivos, de manera
que nos den a conocer, apoyando a la institución y a los funcionarios policiales, que este tipo de
situaciones no seguirán pasando.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 145 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CONGELAMIENTO DE PROCESO DE PUESTA EN MARCHA DE SERVICIOS
LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA EN EL PAÍS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al ministro de Educación para que congele la puesta en marcha
de los servicios locales de educación pública (SLEP) en el país.
Hemos sido testigos de cómo los SLEP están fracasando en distintos lugares de Chile. En la Región
de Atacama hay más de treinta mil estudiantes que están sin clases desde hace sesenta días.
En la Región de Coquimbo hay establecimientos que no han podido llegar a un correcto
funcionamiento debido a los cortes de agua y luz.
En la Región de O'Higgins hay sumarios administrativos por posible malversación de fondos, lo que
nos demuestra la grave crisis que está viviendo la reforma de la nueva educación pública, que
quizás estaba llena de buenas intenciones, pero que se hizo pensando en otro modelo de país y no
en la realidad de las regiones.
Por eso, me sumo al llamado de no implementar esta política pública hasta que se realicen las
modificaciones correspondientes: que se congele el proceso. Lo hago también porque en 2024 le
toca a la Región de Ñuble la puesta en funcionamiento del SLEP Punilla, que contempla ocho
liceos, sesenta y siete escuelas básicas, un centro de educación integral de adultos, una escuela
especial, veintiuna salas cuna y jardines infantiles públicos en las comunas de Coihueco, Ñiquén ,
Pinto , San Carlos y San Fabián .
Como región, no queremos ser parte de un experimento. Tampoco queremos exponer a los
alumnos de la región más pobre de Chile a pasar por los mismos problemas que hoy se están
desarrollando en las regiones de Atacama, Coquimbo y O'Higgins. Es necesario poner esta reforma
en pausa y hacerle todas las modificaciones que sean necesarias. Aquí está en juego el futuro de
nuestros niños y niñas de la Región de Ñuble y de todo Chile. Que no pasen los años y tengamos
que recordar esta intervención, y decir: “lo dijimos, y no nos hicieron caso”.
Con el futuro de los niños no podemos improvisar, porque, como decía Gabriela Mistral :
“El futuro de los niños es siempre hoy. Mañana ya es tarde”.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 146 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AGILIZACIÓN DE PAGO A BOMBEROS DE REGIÓN DE ÑUBLE POR GASTOS DE
EQUIPAMIENTO CON OCASIÓN DE MEGAINCENDIOS DE PASADO VERANO
(Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, los bomberos de la región nos informan que a la fecha aún no se les pagan los
fondos de emergencia regional por los gastos de equipamiento en los megaincendios del verano.
Hoy está comenzando otra temporada estival, en la que, según los expertos, pueden existir
emergencias incluso más graves que las que hemos visto. Pero aun así los bomberos de la Región
de Ñuble siguen sin recibir estos fondos.
Durante este año he oficiado dos veces al Ministerio del Interior y Seguridad Pública por esta
problemática, y aun así no he tenido respuesta. Si no nos responden a nosotros, ¿qué queda para
Bomberos, más aún cuando en la Región de Ñuble se vieron afectadas 62.000 hectáreas que
ardieron el pasado verano y, a no ser por ellos, la emergencia pudo haber sido peor?
Por eso, vuelvo a solicitar al Ministerio del Interior y al Senapred que agilicen el pago de estos
fondos y nos digan el porqué de esta demora.
Bomberos no merece este abandono de parte del Estado, menos por la gran labor que realiza. Este
año se quiso incluso reducir el presupuesto a Bomberos. Ello, pese a que con el diputado Ricardo
Cifuentes pedimos el año pasado que se concretara el proyecto de acreencias bancarias para
entregar cerca de 20.000 millones de pesos anuales a dicha institución.
Esto se debe corregir a la brevedad. Bomberos necesita una respuesta oportuna para poder acudir
a las emergencias que se nos aproximan.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 147 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
CLARIFICACIÓN DE CRITERIOS PARA INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS
PÚBLICOS EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, vuelvo a tomar la palabra para hablar de la Región de Ñuble, la región más
nueva del país y que aún, a cinco años de su puesta en marcha, sigue teniendo que ponerse a la
fila.
Quiero, desde este espacio de la Cámara de Diputados, reafirmar mi compromiso con la ANEF
Ñuble y felicitar al consejo regional integrado por María Elena Hellman , Luis Vallejos y Patricio
Peña .
Quiero contarle, señorita Presidenta, que en varias ocasiones los funcionarios públicos se fueron a
paro para solicitar más dotación para la región. En Ñuble ni siquiera están instalados los servicios
públicos y faltan cerca de mil quinientos funcionarios para llegar a la dotación normal que
cualquier región debiera tener.
El gobierno se comprometió con los funcionarios públicos a implementar quinientos empleados por
año, para así tener en un plazo de tres años la dotación correspondiente. Hoy nos señalan que el
gobierno ha respondido a los trabajadores públicos que el próximo 2024 la planta de funcionarios
en la región se incrementará en un 10 por ciento, es decir, en ciento cuarenta y siete funcionarios,
lo que es insuficiente para una región con tantas carencias.
Solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que nos informe sobre los
parámetros bajo los cuales se tomó esa medida y clarifique los criterios adoptados para la
integración de funcionarios públicos en la región.
Ñuble y su gente no merecen estar en la fila, menos cuando ya van cinco años desde la puesta en
marcha de los servicios en la región. Todos esos conflictos deberían estar ya resueltos.
Lamentablemente, por más recursos que apalanquemos desde este Congreso Nacional, no somos
capaces de llegar con soluciones a cada una de las personas que esperan de nosotros mejorar su
calidad de vida. A la Región de Ñuble le faltan manos trabajadoras.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 148 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
FINANCIAMIENTO DE OBRAS DE CANALIZACIÓN PARA REGANTES BLANCOS
DE REGIÓN DE ÑUBLE A TRAVÉS DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.123
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, el día de hoy solicito oficiar al Ministerio de Agricultura y también al Ministerio
de Obras Públicas, nuevamente por la situación que enfrentan los regantes blancos del proyecto
Laja-Diguillín, que son 1.800 agricultores que han esperado más de veinte años por un proyecto y
que siguen a la espera de algo tan básico como es el riego. Lo hago nuevamente debido a que los
agricultores están desesperados porque han recibido respuestas de ambos ministerios con datos e
información inexacta.
Los agricultores de las llamadas áreas blancas han conseguido cesiones de canales privados para
desarrollar obras de riego, pero siguen encontrándose con portazos de parte de los ministerios a la
hora del financiamiento. No sería efectivo que el proyecto alimentador 2 beneficie a los
agricultores de las áreas blancas del proyecto Laja-Diguillín ni tampoco que existan 71 proyectos
sobre la base de la ley N° 18.450, de riego, que hayan beneficiado a los regantes blancos, ya que
estos no pueden postular a los fondos de la ley de riego al no ser dueños de los canales, sino que
estas obras corresponden a proyectos sectoriales menores que no benefician a este grupo de
agricultores que desde hace veinte años espera que el Estado les dé una solución al riego.
Los regantes blancos necesitan que, a través del DFL N° 1.123, se financien obras de canalización,
en canales cedidos a privados para estas obras. Necesitamos que el Estado no los abandone y que
se financien realmente esas obras, porque ya se ha visto que se han entregado 10.000 hectáreas
a los canalistas del río Zañartu y que a estos regantes, lamentablemente, los han tramitado más
de veinte años, sin conseguir respuesta a su solicitud.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 149 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
NECESIDAD DE CERTIFICACIÓN DE NUEVO DISEÑO DE RED ASISTENCIAL DE
ÑUBLE (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, a esta comisión traigo una problemática muy sensible para nuestra querida
Región de Ñuble, que dice relación con los hospitales.
Solicito oficiar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, a raíz del nuevo diseño de la Red
Asistencial de Ñuble, el cual contempla la reposición de todos los hospitales de la región. Se trata
de una demanda sumamente importante para una de las regiones más pobres del país y que tiene
la mayor cantidad de adultos mayores. Lamentablemente, nuestra red asistencial es la más vieja
de Chile.
Hoy, ese diseño se encuentra aprobado, pero no está certificado por el Ministerio de Salud, lo cual
impide  que  se  aprueben  los  proyectos  del  gobierno  regional  para  realizar  los  estudios
preinversionales que se necesitan para estos establecimientos, aun cuando el gobierno regional
tiene la voluntad y los recursos para poder ejecutar estos proyectos.
Esto se ve truncado en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, porque, lamentablemente, el
Ministerio de Salud no certifica los nuevos establecimientos de mediana complejidad de nuestra
región, para dar respuesta a algo que tanto espera la comunidad de Ñuble.
Por lo tanto, es sumamente importante hacer esa gestión y, sobre todo, ejercer la presión
correspondiente, porque -vuelvo a insistirnos parece insólito que los estudios de los nuevos
hospitales que podrían ser financiados por el gobierno regional sigan a la espera de la certificación
del Ministerio de Salud o a que este se decida a dar el vamos.
Por eso, señor Presidente, pido que se oficie a la Subsecretaría de Redes Asistenciales para que
destrabe este problema y certifique la nueva red asistencial de la Región de Ñuble. Cuando
hablamos de terminar con la permisología lo hacemos por casos como este. Nuevos hospitales que
podrían  salvar  vidas  hoy  se  traban  por  decisiones  absurdas  y  burocráticas  que  son
incomprensibles y que en nada ayudan a mejorar la vida de las personas de nuestra Región de
Ñuble.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 150 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Señor diputado, este es un problema que no solo está afectando a la Región de Ñuble; también
vivimos ese problema en la zona norte de la Región Metropolitana, con el hospital que no se
emplazó en la provincia de Chacabuco, zona rural de la Región Metropolitana. Se trata de un tema
muy relevante.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE BAJA SISTEMÁTICA EN EL PRECIO DEL TRIGO
EN LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, MAULE Y ÑUBLE.(oficio)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, con mucha preocupación el 27 de diciembre del año 2023 planteamos y
enviamos un oficio al gobierno para saber cuáles serían las distintas formas que se abordarían
para poder remediar y buscar una solución a una problemática que se veía venir en relación con el
precio del trigo.
Hoy día, lamentablemente hemos visto en distintos medios de comunicación cómo en la Región de
La Araucanía, también en la Región del Maule y en la Región de Ñuble, la cual represento, distintos
agricultores se han manifestado por el bajo precio de este cereal que, digámoslo así, es el recurso
primordial para uno de los alimentos básicos de nuestra canasta, el pan.
Esta situación, la planteamos el año 2022 a la Fiscalía Nacional Económica con una presentación
para analizar una posible colusión respecto de los molinos que, como sabemos, pagan poco por el
trigo, pero el costo de la harina realmente es muy elevado.
Por ello quiero oficiar al ministro de Agricultura para saber cuáles van a ser las distintas acciones
que van a tomar para poder enfrentar esta situación, porque esto no solamente está afectando a
los agricultores, tanto los que producen el cereal, el trigo, el maíz, sino que también se nos viene
un fuerte remezón en relación a la cereza y también a la uva.
Así que quiero dejar antecedentes en esta comisión para que sepamos de parte del ministro de
Agricultura qué acciones correspondientes van a tomar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 151 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Plan de mejoramiento, reparación y mantención de caminos que se
pretende implementar en la Región de Ñuble frente a la llegada del invierno, para evitar la
ocurrencia de accidentes de tránsito y la destrucción de la infraestructura vial. (33304 de
13/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan de mejoramiento, reparación y mantención de caminos que se
pretende implementar en la Región de Ñuble frente a la llegada del invierno, para evitar la
ocurrencia de accidentes de tránsito y la destrucción de la infraestructura vial. (33305 de
13/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Plan de mejoramiento, reparación y mantención de caminos que
se pretende implementar en la Región de Ñuble frente a la llegada del invierno, para evitar la
ocurrencia de accidentes de tránsito y la destrucción de la infraestructura vial. (33303 de
13/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  de  postulación  de  la  enfermedad  raquitismo
hipofosfatémico, en el listado de solicitudes de incorporación de diagnósticos y tratamientos de
alto costo, al sistema de protección financiera de la ley Nº 20.850, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33722 de 20/03/2023). A Ministerio de Salud.
-  Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  de  postulación  de  la  enfermedad  Raquitismo
Hipofosfatémico, en el listado de solicitudes de incorporación de diagnósticos y tratamientos de
alto costo, al sistema de protección financiera de la ley Nº 20.850, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33723 de 20/03/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 152 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las solicitudes de residencia definitiva de las señoras
Taina Marcantonio Prando y Ana Isabel Franco , en los términos que requiere. (34436 de
23/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de asfaltar la ruta N-631 Larqui Poniente , en la
comuna de Bulnes, por las consideraciones que expone. (35022 de 03/04/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de asfaltar la ruta N-631 Larqui Poniente , en la
comuna de Bulnes, por las consideraciones que expone. (35023 de 03/04/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios, tanto de Carabineros de Chile como de
la Policía de Investigaciones, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble, remitiendo las estadísticas
delictivas del lugar correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34961 de 02/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios, tanto de Carabineros de Chile como de
la Policía de Investigaciones, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble, remitiendo las estadísticas
delictivas del lugar correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34962 de 02/04/2023). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios, tanto de Carabineros de Chile como de
la Policía de Investigaciones, en la comuna de Yungay, remitiendo las estadísticas delictivas del
lugar correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34963 de 02/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 153 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios, tanto de Carabineros de Chile como de
la Policía de Investigaciones, en la comuna de Yungay, remitiendo las estadísticas delictivas del
lugar correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34964 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Coelemu, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34965 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Coelemu, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34966 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Ránquil, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34967 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Ránquil, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34968 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Trehuaco, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34969 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Trehuaco, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34970 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Portezuelo, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34971 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Portezuelo, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34972 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Bulnes, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34973 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 154 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Bulnes, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34974 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Chillán Viejo, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34975 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Chillán Viejo remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34976 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Cobquecura, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34979 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Cobquecura, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34980 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Ignacio, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34981 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Ignacio, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34982 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de El Carmen, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34983 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de El Carmen, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34984 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Quillón, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34985 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 155 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Quillón, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34986 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Pemuco, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34987 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Pemuco, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34988 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Pinto, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34989 de 02/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Pinto, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34990 de 02/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Quirihue, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34991 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Quirihue, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34992 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Fabián, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34993 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Fabián, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34994 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Ñiquén, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34995 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 156 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Ñiquén, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34996 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Coihueco, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34997 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Coihueco, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (34998 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Carlos, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35000 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Carlos, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35001 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Portezuelo, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35003 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Nicolás, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35004 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de San Nicolás, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35005 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Ninhue, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35006 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones en la comuna de Ninhue, remitiendo las estadísticas delictivas del lugar
correspondientes a 2022 y lo que va de 2023. (35007 de 03/04/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 157 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de pavimentación de la ruta N-689, entre los
kilómetros 5.430 al kilómetro 9.439, en su segunda etapa, en la comuna de San Ignacio, Región de
Ñuble. (35465 de 06/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de pavimentación de la ruta N-689, entre los
kilómetros 5.430 al kilómetro 9.439, en su segunda etapa, en la comuna de San Ignacio, Región de
Ñuble. (35467 de 06/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe
. Factibilidad de asfaltar la ruta N-631 Larqui Oriente, en la comuna de Bulnes, por las
consideraciones que expone. (35442 de 06/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe
. Factibilidad de asfaltar la ruta N-631 Larqui Oriente, en la comuna de Bulnes, por las
consideraciones que expone. (35443 de 06/04/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 158 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de pavimentación de la ruta N-689, entre los
kilómetros 5.430 al kilómetro 9.439, en su segunda etapa, en la comuna de San Ignacio, Región de
Ñuble. (35468 de 06/04/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de considerar la petición de la comunidad educativa
de la Escuela 27 de Abril, de la comuna de Chillán, adoptando las medidas necesarias para dotar
de tecnologías que eviten accidentes de tránsito en las cercanías del establecimiento, en los
términos que requiere. (35712 de 11/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de considerar la petición de la comunidad educativa
de la Escuela 27 de Abril, de la comuna de Chillán, adoptando las medidas necesarias para dotar
de tecnologías que eviten accidentes de tránsito en las cercanías del establecimiento, en los
términos que requiere. (35713 de 11/04/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de fiscalizar a la planta de aguas servidas de la
localidad de Campanario, en la comuna de Yungay, por los malos olores que expele, para detener
la vulneración de derechos a los que se ven expuestos los habitantes del lugar. (35696 de
11/04/2023).
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de fiscalizar a la planta de aguas servidas de la
localidad de Campanario, en la comuna de Yungay, por los malos olores que expele, para detener
la vulneración de derechos a los que se ven expuestos los habitantes del lugar. (35697 de
11/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 159 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Remuneraciones del personal de Carabineros de Chile, tanto de
nombramiento  institucional  como  de  nombramiento  supremo,  en  sus  diferentes  grados,
escalafones y reparticiones. (35693 de 11/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Ascensos póstumos que ha realizado la institución de Carabineros
de Chile en las últimas dos décadas a funcionarios que han fallecido en acto de servicio, ya sea
que pertenezcan al personal de nombramiento supremo o al de nombramiento institucional. De la
misma forma, señale los casos de mártires de la institución en los cuales no se ha procedido a
realizar ascensos póstumos luego de su deceso en acto de servicio. (35707 de 11/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Ascensos póstumos que ha realizado la institución de Carabineros
de Chile en las últimas dos décadas, a los funcionarios que han fallecido en acto de servicio, ya
sea que pertenezcan al personal de nombramiento supremo o al de nombramiento institucional.
De la misma forma, señale los casos de mártires de la institución en los cuales no se ha procedido
a realizar ascensos póstumos luego de su deceso en acto de servicio. (35708 de 11/04/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Remuneraciones del personal de Carabineros de Chile, tanto de
nombramiento  institucional  como  de  nombramiento  supremo,  en  sus  diferentes  grados,
escalafones y reparticiones. (35691 de 11/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 160 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de que los extranjeros que deseen emitir o renovar sus
cédulas de identidad chilena, y que cuentan con una solicitud de residencia temporal o definitiva
en trámite puedan efectivamente hacerlo en el Servicio de Registro Civil e Identificación,
considerando que son muchos los casos de extranjeros que han manifestado la negativa de ese
servicio a emitir dichas cédulas mientras la solicitud de residencia definitiva o temporal aún se
encuentre en trámite. (35802 de 13/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de que los extranjeros que deseen emitir o renovar sus
cédulas de identidad chilenas, y que cuentan con una solicitud de residencia temporal o definitiva
en trámite, puedan efectivamente hacerlo en el Servicio de Registro Civil e Identificación,
considerando que son muchos los casos de extranjeros que han manifestado la negativa de ese
servicio a emitir dichas cédulas mientras la solicitud de residencia definitiva o temporal aún se
encuentre en trámite. (35803 de 13/04/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de que los extranjeros que deseen emitir o renovar sus
cédulas de identidad chilenas, y que cuentan con una solicitud de residencia temporal o definitiva
en trámite, puedan efectivamente hacerlo en el Servicio de Registro Civil e Identificación,
considerando que son muchos los casos de extranjeros que han manifestado la negativa de ese
servicio a emitir dichas cédulas mientras la solicitud de residencia definitiva o temporal aún se
encuentre en trámite. (35804 de 13/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de verificar la presentación del Suplemento de Obra en
la plataforma Subdere en Línea, efectuada por la municipalidad de Portezuelo, a fin de poder ser
aprobado por esa subsecretaría, para la concreción del Sistema de Agua Potable Rural del sector
El Sauce, dando cumplimiento al compromiso adquirido con dicha comunidad. (35921 de
16/04/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe
. Estado de avance del proyecto de mejoramiento del sistema de agua potable rural en la localidad
de Tres Esquinas, comuna de San Carlos. (37380 de 04/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 161 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de la pavimentación de la ruta N-687, entre la ruta 5
(sector Las Rosas) y ruta N-599, a raíz de las dificultades de tránsito por las condiciones del
trayecto, indicando los plazos considerados. (37327 de 03/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de la pavimentación de la ruta N-687, entre la ruta 5
(sector Las Rosas) y ruta N-599, a raíz de las dificultades de tránsito por las condiciones del
trayecto, indicando los plazos considerados. (37328 de 03/05/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad del mejoramiento de las condiciones de visibilidad de la
ruta N-75, en el kilómetro 3, en la entrada y salida del callejón San Manuel, Los Tilos , comuna de
Bulnes, para evitar la ocurrencia de accidentes vehiculares. (37329 de 03/05/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad del mejoramiento de las condiciones de visibilidad de la
ruta N-75, en el kilómetro 3, en la entrada y salida del callejón San Manuel, Los Tilos , comuna de
Bulnes, para evitar la ocurrencia de accidentes vehiculares. (37330 de 03/05/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 162 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas del retraso en la entrega de viviendas de emergencia en la
Región de Ñuble, indicando todas las medidas a tomar, por parte del Ejecutivo, frente a la entrega
de viviendas en mal estado y los plazos en que se llevarán a cabo. (37418 de 04/05/2023). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas del retraso en la entrega de viviendas de emergencia en la
Región de Ñuble, indicando todas las medidas a tomar, por parte del Ejecutivo, frente a la entrega
de viviendas en mal estado y los plazos en que se llevarán a cabo. (37419 de 04/05/2023). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas del retraso en la entrega de viviendas de emergencia en la
Región de Ñuble, indicando todas las medidas a tomar, por parte del Ejecutivo, frente a la entrega
de viviendas en mal estado y los plazos en que se llevarán a cabo. (37420 de 04/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas del retraso en la entrega de viviendas de emergencia en la
Región de Ñuble, indicando todas las medidas a tomar por parte del Ejecutivo frente a la entrega
de viviendas en mal estado y los plazos en que se llevarán a cabo. (37417 de 04/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 163 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe
. Estado de avance del proyecto de mejoramiento del retén de Carabineros del sector Santa Clara,
en la comuna de Bulnes. (37415 de 04/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento del retén de
Carabineros del sector Santa Clara, en la comuna de Bulnes. (37416 de 04/05/2023). A Intendencia
de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe
. Estado de avance del proyecto de mejoramiento del sistema de agua potable rural en la localidad
de Tres Esquinas, comuna de San Carlos. (37381 de 04/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Aportes estatales destinados a los cuerpos de Bomberos de la
Región de Ñuble durante los años 2022 y 2023, los pagos efectuados y los montos de dinero
adeudados por concepto de reposición de gastos, producto del combate de incendios (o fondos
Femer) durante el mismo período. Asimismo, refiérase a los pagos realizados por concepto de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 164 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuota anual a los cuerpos de Bomberos de la región durante los años 2022 y 2023 y las fechas en
las cuales se realizarán todos los pagos de los montos adeudados. (37382 de 04/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Aportes estatales destinados a los cuerpos de Bomberos de la
Región de Ñuble durante los años 2022 y 2023, los pagos efectuados y los montos de dinero
adeudados por concepto de reposición de gastos, producto del combate de incendios (o fondos
Femer) durante el mismo período. Asimismo, refiérase a los pagos realizados por concepto de
cuota anual a los cuerpos de Bomberos de la región durante los años 2022 y 2023 y las fechas en
las cuales se realizarán todos los pagos de los montos adeudados. (37383 de 04/05/2023). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Aportes estatales destinados a los cuerpos de Bomberos de la
Región de Ñuble durante los años 2022 y 2023, los pagos efectuados y los montos de dinero
adeudados por concepto de reposición de gastos, producto del combate de incendios (o fondos
Femer) durante el mismo período. Asimismo, refiérase a los pagos realizados por concepto de
cuota anual a los cuerpos de bomberos de la región durante los años 2022 y 2023 y las fechas en
las cuales se realizarán todos los pagos de los montos adeudados. (37384 de 04/05/2023). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Fiscalizaciones en la planta chancadora Áridos del Laja, ubicada en
el sector El Roble, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble, la cual estaría afectando a las napas
subterráneas, que se abastecen los APR de las comunidades de El Roble y La Palma. (37555 de
08/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 165 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Camaño, don Felipe . Múltiples cortes de suministro eléctrico producidos en la Región de
Ñuble, a raíz de los últimos sistemas frontales desarrollados a finales del mes de abril del año
2023, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37706 de 11/05/2023). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Múltiples cortes de suministro eléctrico producidos en la Región de
Ñuble, a raíz de los últimos sistemas frontales desarrollados a finales del mes de abril del año
2023, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37707 de 11/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38244 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38245 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38246 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38247 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38248 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 166 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38249 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38250 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38251 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38252 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38253 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38254 de 15/05/2023). A Municipalidad de
El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38255 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38256 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38257 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38258 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 167 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38259 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38260 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38261 de 15/05/2023). A Municipalidad de
Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38262 de 15/05/2023). A Municipalidad de
San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38263 de 15/05/2023). A Municipalidad de
San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de corporaciones municipales que se han creado en esa
comuna, su forma de organización y las medidas de transparencia en la entrega y el uso de
recursos que se han adoptado con estos organismos. (38264 de 15/05/2023). A Municipalidad de
San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Motivos por los cuales la escuela rural Nido de Golondrinas, de la
comuna de Pinto, en la Región de Ñuble, no ha sido seleccionada en el Plan de Implementación de
Infraestructura Deportiva Escolar y las medidas de reparación que el ministerio tomará para esta
comunidad educativa. (38208 de 13/05/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto que permitirá suministrar cerca de
10 mil hectáreas de riego a los "regantes blancos" de la Región de Ñuble, agricultores que
quedaron excluidos del histórico proyecto Laja-Diguillín hace veinte años, todos ellos pequeños
agricultores del secano de las comunas de San Ignacio y Bulnes . (38209 de 13/05/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 168 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de dar una respuesta frente a las promesas
incumplidas, en orden a reducir el costo del peaje Agua Amarilla , entre las regiones de Ñuble y
Biobío, debido a los recientes anuncios de la rebaja en tan solo $800 pesos. (38351 de
17/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estados de avance del asfaltado comprometido para la ruta N-935,
indicando los plazos en los cuales se desarrollarán las obras, como, asimismo, las fechas
estimadas en que se hará la recepción definitiva de este proyecto, en los términos que plantea.
(38641 de 22/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estados de avance del asfaltado comprometido para la ruta N-935,
indicando los plazos en los cuales se desarrollarán las obras, como, asimismo, las fechas
estimadas en que se hará la recepción definitiva de este proyecto, en los términos que plantea.
(38642 de 22/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación que aqueja a los vecinos y vecinas de la localidad de
Tejería y LLuanco, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, debido a la comunicación del fin del
recorrido efectuada por la empresa dueña del transporte rural, que transita durante los días lunes,
miércoles y viernes, debido a su poca rentabilidad, pues sus usuarios sólo son adultos mayores,
realizando las gestiones que permitan la mantención del servicio. (39400 de 30/05/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación que aqueja a los vecinos y vecinas de la localidad de
Tejería y LLuanco, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, debido a la comunicación del fin del
recorrido efectuada por la empresa dueña del transporte rural, que transita durante los días lunes,
miércoles y viernes, debido a su poca rentabilidad, pues sus usuarios sólo son adultos mayores,
realizando las gestiones que permitan la mantención del servicio. (39401 de 30/05/2023). A
Municipalidad de Pinto
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación que aqueja a los vecinos y vecinas de la localidad de
Tejería y LLuanco, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, debido a la comunicación del fin del
recorrido efectuada por la empresa dueña del transporte rural, que transita durante los días lunes,
miércoles y viernes, debido a su poca rentabilidad, pues sus usuarios sólo son adultos mayores,
realizando las gestiones que permitan la mantención del servicio. (39402 de 30/05/2023). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 169 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que aqueja a los vecinos y vecinas de la localidad de
Tejería y Lluanco, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, debido a la comunicación del fin del
recorrido efectuada por la empresa dueña del transporte rural que transita durante los días lunes,
miércoles y viernes, debido a su poca rentabilidad, pues sus usuarios sólo son adultos mayores,
realizando las gestiones que permitan la mantención del servicio. (39686 de 05/06/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que aqueja a los vecinos y vecinas de la localidad de
Tejería y Lluanco, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, debido a la comunicación del fin del
recorrido efectuada por la empresa dueña del transporte rural que transita durante los días lunes,
miércoles y viernes, debido a su poca rentabilidad, pues sus usuarios sólo son adultos mayores,
realizando las gestiones que permitan la mantención del servicio. (39687 de 05/06/2023). A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que aqueja a los vecinos y vecinas de la localidad de
Tejería y Lluanco, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, debido a la comunicación del fin del
recorrido efectuada por la empresa dueña del transporte rural que transita durante los días lunes,
miércoles y viernes, debido a su poca rentabilidad, pues sus usuarios sólo son adultos mayores,
realizando las gestiones que permitan la mantención del servicio. (39688 de 05/06/2023). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de pavimentación de la ruta N-587 en el sector
San José Balmaceda , comuna de Bulnes. (40220 de 07/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de pavimentación de la ruta N-587 en el sector
San José Balmaceda , comuna de Bulnes. (40221 de 07/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de estudiantes beneficiados con las becas Tics en la
Región de Ñuble, indicando el calendario de entrega de los equipos computacionales durante el
año 2023. (40301 de 08/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar las obras realizadas en los tramos de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 170 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reposición del puente Santa Isabel , que une a las comunas de El Carmen y San Ignacio , en la ruta
N-59, en los términos que plantea. (40302 de 08/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Número  de  casos  diarios  de  niños  diagnosticados  con
enfermedades respiratorias en la región y la cantidad de camas pediátricas disponibles en la red
de atención, su capacidad y porcentaje de utilización, en los términos que requiere. (40521 de
12/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Número  de  casos  diarios  de  niños  diagnosticados  con
enfermedades respiratorias en la región y la cantidad de camas pediátricas disponibles en la red
de atención, su capacidad y porcentaje de utilización, en los términos que requiere. (40522 de
12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de incorporar en la ley N° 21.545 el suministro de kits
de detección de trastornos del espectro autista en los establecimientos de atención primaria de
salud, a cargo de los Municipios del país. (42197 de 23/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41969 de 22/06/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41970 de 22/06/2023).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41971 de 22/06/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41972 de 22/06/2023).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 171 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41973 de 22/06/2023).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41977 de 22/06/2023).
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41978 de 22/06/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41979 de 22/06/2023).
A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Fundaciones, corporaciones, Ongs y todo tipo de organizaciones de
la sociedad civil que han recibido fondos desde esta secretaría regional ministerial, desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, señalando los montos y forma de adjudicación. (41980 de 22/06/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el mejoramiento y pav imentación de la
ruta N-611 en los sectores de Lluanco-Tejería-Santo Domingo y de la ruta N-609 (camino a San
Ignacio) , pertenecientes a la comuna de Pinto, Región de Ñuble. (42198 de 23/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el mejoramiento y pav imentación de la
ruta N-611 en los sectores de Lluanco-Tejería-Santo Domingo y de la ruta N-609 (camino a San
Ignacio) , pertenecientes a la comuna de Pinto, Región de Ñuble. (42199 de 23/06/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Remita las bases de licitación la ruta ChillánCollipulli, el proyecto
licitado, sus plazos, tanto de construcción como de concesión, y los sistemas de cobro y
mantención contemplados. (42201 de 23/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Remita las bases de licitación la ruta ChillánCollipulli, el proyecto
licitado, sus plazos, tanto de construcción como de concesión, y los sistemas de cobro y
mantención contemplados. (42202 de 23/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de desarrollar acciones de mejoramiento y perfilado en
el camino N-48, sector Las Esquinas, El Barón, cruce con la ruta N-700, sector Santa Rosa ,
comuna de Bulnes. (42204 de 23/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de desarrollar acciones de mejoramiento y perfilado en
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 172 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el camino N-48, sector Las Esquinas, El Barón, cruce con la ruta N-700, sector Santa Rosa ,
comuna de Bulnes. (42205 de 23/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Acciones que se indica respecto a los casos de los menores de
iniciales B. C. y M. R., ambos planteados en reunión sostenida el día 20 de marzo del presente año,
conforme a los antecedentes que expone. (42241 de 23/06/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para poder habilitar las rutas
que se indican, incluyendo los plazos de reposición de las mismas, a raíz de los cortes producidos
por el sistema frontal que ha azotado la región y, en general, todo el centro sur del país durante la
última semana. (42699 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para poder habilitar las rutas
que se indican, incluyendo los plazos de reposición de las mismas, a raíz de los cortes producidos
por el sistema frontal que ha azotado la región y, en general, todo el centro sur del país durante la
última semana. (42700 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización a la ruta N-59 Chillán-
Yungay, debido al alto número de automovilistas que reportan daños en sus neumáticos, a raíz de
elementos cortopunzantes en la vía. (42695 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización a la ruta N-59 Chillán-
Yungay, debido al alto número de automovilistas que reportan daños en sus neumáticos, a raíz de
elementos cortopunzantes en la vía. (42696 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Remita los planes y programas que se manejan para poder
habilitar las rutas que se indican, incluyendo los plazos de reposición de las mismas, a raíz de los
cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la región y, en general, todo el centro sur
del país durante la última semana. (42697 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes para la habilitación de la ruta N-357 San Carlos, en el sector
de Quilelto el Manzanal, Región de Ñuble, debido a los cortes producidos a raíz del frente de mal
tiempo que ha azotado el centro sur del p aís durante los últimos días, en los términos que
plantea. ( 42763 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes para la habilitación de la ruta N-357 San Carlos, en el sector
de Quilelto el Manzanal, Región de Ñuble, debido a los cortes producidos a raíz del frente de mal
tiempo que ha azotado el centro sur del país durante los últimos días, en los términos que plantea.
( 42764 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes para la habilitación de la ruta N-357 San Carlos, en el sector
de Quilelto el Manzanal, Región de Ñuble, debido a los cortes producidos a raíz del frente de mal
tiempo que ha azotado el centro sur del país durante los últimos días, en los términos que plantea.
( 42765 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes para la habilitación de la ruta N-933 Yungay, en el sector de
Santa Lucía Bajo, Región de Ñuble, debido a los cortes producidos a raíz del frente de mal tiempo
que azotó el centro sur del país durante los últimos días, en los términos que plantea. (42766 de
28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 173 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Planes para la habilitación de la ruta N-933 Yungay, en el sector de
Santa Lucía Bajo, Región de Ñuble, debido a los cortes producidos a raíz del frente de mal tiempo
que azotó el centro sur del país durante los últimos días, en los términos que plantea. (42767 de
28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes para la habilitación de la ruta N-933 Yungay, en el sector de
Santa Lucía Bajo, Región de Ñuble, debido a los cortes producidos a raíz del frente de mal tiempo
que azotó el centro sur del país durante los últimos días, en los términos que plantea. (42768 de
28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Remita los planes para la habilitación de la ruta N-933, en la
comuna de Yungay, sector Santa Lucía Bajon en el kilómetro. 5.5 y 8, debido a los cortes
producidos a raíz del frente de mal tiempo, que ha azotado el centro sur del país durante los
últimos días. (42879 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Remita los planes para la habilitación de la ruta N-933, en la
comuna de Yungay, sector Santa Lucía Bajo, en el kilómetro. 5.5 y 8, debido a los cortes
producidos a raíz del frente de mal tiempo, que ha azotado el centro sur del país durante los
últimos días. (42880 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Remita los planes para la habilitación de la ruta N-933, en la
comuna de Yungay, sector Santa Lucía Bajo, en el kilómetro. 5.5 y 8, debido a los cortes
producidos a raíz del frente de mal tiempo, que ha azotado el centro sur del país durante los
últimos días. (42881 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de remitir los planes y programas para habilitar la ruta
N-432 Ninhue , sector Cuna de Prat Agua Fría , kilómetro 2.4, indicando los plazos de reposición de
la misma. (42897 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de remitir los planes y programas para habilitar la ruta
N-432 Ninhue , sector Cuna de Prat Agua Fría , kilómetro 2.4, indicando los plazos de reposición de
la misma. (42898 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de remitir los planes y programas para habilitar la ruta
N-432 Ninhue , sector Cuna de Prat Agua Fría , kilómetro 2.4, indicando los plazos de reposición de
la misma. (42899 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de remitir los planes y programas para habilitar la ruta
N-485, comuna de Coihueco, sector Minas del Prado en kilómetro 0.3, indicando los plazos de
reposición de la misma. (42900 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de remitir los planes y programas para habilitar la ruta
N-485, comuna de Coihueco, sector Minas del Prado en kilómetro 0.3, indicando los plazos de
reposición de la misma. (42901 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de remitir los planes y programas para habilitar la ruta
N-485, comuna de Coihueco, sector Minas del Prado en kilómetro 0.3, indicando los plazos de
reposición de la misma. (42902 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-91-Q, Yungay , sector
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 174 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Puente El Parrón, en kilómetro 2.7, límite con Campanario, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42911 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-91-Q, Yungay , sector
Puente El Parrón, en kilómetro 2.7, límite con Campanario, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42912 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-91-Q, Yungay , sector
Puente El Parrón, en kilómetro 2.7, límite con Campanario, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42913 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-620, comuna de
Portezuelo, sector Orilla del Itata, en kilómetro 57.2, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42914 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-620, comuna de
Portezuelo, sector Orilla del Itata, en kilómetro 57.2, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42915 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-620, comuna de
Portezuelo, sector Orilla del Itata, en kilómetro 57.2, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42916 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-359, comuna de San
Carlos, sector Ninquihue-San Isabel , en kilómetro 2, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42917 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-359, comuna de San
Carlos, sector Ninquihue-San Isabel , en kilómetro 2, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42918 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-359, comuna de San
Carlos, sector Ninquihue-San Isabel , en kilómetro 2, indicando los plazos de reposición de la
misma. (42919 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-655, San Ignacio ,
sector Puente Zapallar , en kilómetro 29.2, indicando los plazos de reposición de la misma. (42920
de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-655, San Ignacio ,
sector Puente Zapallar , en kilómetro 29.2, indicando los plazos de reposición de la misma. (42921
de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para habilitar la ruta N-655, San Ignacio ,
sector Puente Zapallar , en kilómetro 29.2, indicando los plazos de reposición de la misma. (42922
de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Procesos de licitación de las empresas de mantención de caminos
en la Región de Ñuble, indicando los plazos y los planes que se manejan para hacer frente a la
actual contingencia. (42933 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 175 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Procesos de licitación de las empresas de mantención de caminos
en la Región de Ñuble, indicando los plazos y los planes que se manejan para hacer frente a la
actual contingencia. (42934 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Procesos de licitación de las empresas de mantención de caminos
en la Región de Ñuble, indicando los plazos y los planes que se manejan para hacer frente a la
actual contingencia. (42935 de 29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-313, en
el sector de San Fabián de Alico, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de
los cortes producidos por el sistema frontal Covid-19 durante los últimos días. (42939 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes dispuestos para la habilitación de la ruta N-313, San Fabián
de Alico , a raíz de los cortes producidos por el frente de mal tiempo que ha azotado el centro sur
del país durante los últimos días. (42940 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes dispuestos para la habilitación de la ruta N-313, San Fabián
de Alico , a raíz de los cortes producidos por el frente de mal tiempo que ha azotado el centro sur
del país durante los últimos días. (42941 de 29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-40, en
las comunas de Cobquecura y Quirihue , Sector los Conquistadores, kilómetro 8, frente a escuela
Santa Carolina , con sus respectivos plazos de entrega. (42942 de 29/06/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-40, en
las comunas de Cobquecura y Quirihue , Sector los Conquistadores, kilómetro 8, frente a escuela
Santa Carolina , con sus respectivos plazos de entrega. (42943 de 29/06/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-40, en
las comunas de Cobquecura y Quirihue , Sector los Conquistadores, kilómetro 8, frente a escuela
Santa Carolina , con sus respectivos plazos de entrega. (42944 de 29/06/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-31 de
San Fabián, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de los cortes producidos
por el sistema frontal Covid-19 durante los últimos días. (42945 de 29/06/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-31 de
San Fabián, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de los cortes producidos
por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país
durante los últimos días. (42946 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-31 de
San Fabián, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de los cortes producidos
por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país
durante los últimos días. (42947 de 29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 176 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-633
Pinto, en el sector de Atalco, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de los
cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el
centro sur del país durante los últimos días. (42948 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-633
Pinto, en el sector de Atalco, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de los
cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el
centro sur del país durante los últimos días. (42949 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-633
Pinto, en el sector de Atalco, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo anterior a raíz de los
cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el
centro sur del país durante los últimos días. (42950 de 29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-479
Coihueco, en el sector de Calaboso-Los Queñes, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo
anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y,
en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42951 de 29/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-479
Coihueco, en el sector de Calaboso-Los Queñes, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo
anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y,
en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42952 de 29/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-479
Coihueco, en el sector de Calaboso-Los Queñes, con sus respectivos plazos de entrega. Todo lo
anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y,
en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42953 de 29/06/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-104
Coelemu , en el sector de Magdalena, incluidos los plazos de reposición de esta. Todo lo anterior a
raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42954 de 29/06/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-104
Coelemu , en el sector de Magdalena, incluidos los plazos de reposición de esta. Todo lo anterior a
raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42955 de 29/06/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-104
Coelemu , en el sector de Magdalena, incluidos los plazos de reposición de esta. Todo lo anterior a
raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 177 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42956 de 29/06/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-14-O
Coelemu , en el sector Vegas de Itata, incluidos los plazos de reposición de esta. Todo lo anterior a
raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42957 de 29/06/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-14-O
Coelemu , en el sector Vegas de Itata, incluidos los plazos de reposición de esta. Todo lo anterior a
raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42958 de 29/06/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-14-O
Coelemu , en el sector Vegas de Itata, incluidos los plazos de reposición de esta. Todo lo anterior a
raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42959 de 29/06/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-42
Trehuaco, en el sector de Puahún Boca, todo esto a raíz de los cortes producidos por el sistema
frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país. (42963 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-42
Trehuaco, en el sector de Puahún Boca, todo esto a raíz de los cortes producidos por el sistema
frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país. (42964 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-42
Trehuaco, en el sector de Puahún Boca, todo esto a raíz de los cortes producidos por el sistema
frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país. (42965 de
29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-888
Quillón , en el sector puente "El durazno", incluyendo los plazos de reposición de la misma, todo
esto a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, tod o el centro sur del país. (42968 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilit ar la ruta N-888
Quillón , en el sector puente "El durazno", incluyendo los plazos de reposición de la misma, todo
esto a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país. (42969 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-888
Quillón , en el sector puente "El durazno", incluyendo los plazos de reposición de la misma, todo
esto a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en
general, todo el centro sur del país. (42970 de 29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 178 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-659
San Ignacio , en el sector los Polleros, todo esto a raíz de los cortes producidos por el sistema
frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país. (42972 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-659
San Ignacio , en el sector los Polleros, todo esto a raíz de los cortes producidos por el sistema
frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país. (42973 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-659
San Ignacio , en el sector los Polleros, todo esto a raíz de los cortes producidos por el sistema
frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro sur del país. (42974 de
29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-91 Q,
de la comuna de Yungay, en el sector Puente El Parrón, todo lo anterior a raíz de los cortes
producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro
sur del país durante los últimos días. (42977 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-91 Q,
de la comuna de Yungay, en el sector Puente El Parrón, todo lo anterior a raíz de los cortes
producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro
sur del país durante los últimos días. (42978 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-91 Q,
de la comuna de Yungay, en el sector Puente El Parrón, todo lo anterior a raíz de los cortes
producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y, en general, todo el centro
sur del país durante los últimos días. (42979 de 29/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta S/R N-
341 San Carlos , en el sector de Quilelto, Monteverde , debido al daño en los puentes del lugar,
todo lo anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de
Ñuble y, en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42981 de 29/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta S/R N-
341 San Carlos , en el sector de Quilelto, Monteverde , debido al daño en los puentes del lugar,
todo lo anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de
Ñuble y, en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42982 de 29/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta S/R N-
341 San Carlos , en el sector de Quilelto, Monteverde , debido al daño en los puentes del lugar,
todo lo anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de
Ñuble y, en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42983 de 29/06/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-347
San Carlos , en el sector de Quilelto, el Manzanal, incluidos los plazos de reposición, todo lo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 179 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y,
en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42984 de 29/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-347
San Carlos , en el sector de Quilelto, el Manzanal, incluidos los plazos de reposición, todo lo
anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y,
en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42985 de 29/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para habilitar la ruta N-347
San Carlos , en el sector de Quilelto, el Manzanal, incluidos los plazos de reposición, todo lo
anterior a raíz de los cortes producidos por el sistema frontal que ha azotado la Región de Ñuble y,
en general, todo el centro sur del país durante los últimos días. (42986 de 29/06/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incluir a la comuna de Chillán Viejo al plan Calles sin
violencia, en los términos que plantea. (43066 de 29/06/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Actuaciones que el Ministerio de Obras Públicas realizará para
solucionar la situación que hoy aqueja a los vecinos del sector de Miraflores, en la comuna de
Coihueco, Región de Ñuble, quienes, debido al sistema frontal que azotó la región durante los
últimos días, hoy se encuentran sin agua a raíz del cambio del curso del canal Ranquililahue ,
perteneciente al río Chillán. (44141 de 07/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado y factibilidad del proyecto de conservación de la ruta N-258,
Quinquehua-Cruce N-760-M (Verquico) kilómetro 0 al kilómetro 3.6, en la comuna de San Carlos,
Región de Ñuble. ( 44143 de 07/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado y factibilidad del proyecto de conservación de la ruta N-258,
Quinquehua-Cruce N-760-M (Verquico) kilómetro 0 al kilómetro 3.6, en la comuna de San Carlos,
Región de Ñuble. ( 44145 de 07/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado y factibilidad del proyecto de conservación de la ruta N-258,
Quinquehua-Cruce N-760-M (Verquico) kilómetro 0 al kilómetro 3.6, en la comuna de San Carlos,
Región de Ñuble. (44146 de 07/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para mejorar y
pavimentar la ruta N-569, camino " Boyen ", en la comuna de Pinto, Región de Ñuble. (44148 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 180 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
07/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para mejorar y
pavimentar la ruta N-569, camino " Boyen ", en la comuna de Pinto, Región de Ñuble. (44149 de
07/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para mejorar y
pavimentar la ruta N-569, camino " Boyen ", en la comuna de Pinto, Región de Ñuble. (44150 de
07/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para concretar la
pavimentación de la calzada en la caletera de la ruta S/RN359, enlace Ninquihue , Sta. Isabel-
Cruce N-349 Menelhue , kilómetro 2.4, Región de Ñuble. (44151 de 07/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para concretar la
pavimentación de la calzada en la caletera de la ruta S/RN359, enlace Ninquihue , Sta. Isabel-
Cruce N-349 Menelhue , kilómetro 2.4, Región de Ñuble. (44152 de 07/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para concretar la
pavimentación de la calzada en la caletera de la ruta S/RN359, enlace Ninquihue , Sta. Isabel-
Cruce N-349 Menelhue , kilómetro 2.4, Región de Ñuble. (44153 de 07/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Actuaciones que se realizarán para solucionar la situación que hoy
aqueja a los vecinos del sector de Miraflores, en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble,
quienes, debido al sistema frontal que azotó la región durante los últimos días, hoy se encuentran
sin agua a raíz del cambio del curso del canal Ranquililahue , perteneciente al río Chillán. (44200
de 07/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Actuaciones que se realizarán para solucionar la situación que hoy
aqueja a los vecinos del sector de Miraflores, en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble,
quienes, debido al sistema frontal que azotó la región durante los últimos días, hoy se encuentran
sin agua a raíz del cambio del curso del canal Ranquililahue perteneciente al río Chillán. (44201 de
07/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento de los compromisos adquiridos con la comunidad del
APR Tres Esquinas en la comuna de San Carlos, en reunión realizada el día 23 de mayo del
presente año, en la que se aseguraron proyectos de mejoramiento y la factibilidad de proporcionar
agua potable a 28 familias del conjunto habitacional El Progreso. (44252 de 09/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento de los compromisos adquiridos con la comunidad del
APR Tres Esquinas en la comuna de San Carlos, en reunión realizada el día 23 de mayo del
presente año, en la que se aseguraron proyectos de mejoramiento y la factibilidad de proporcionar
agua potable a 28 familias del conjunto habitacional El Progreso. (44253 de 09/07/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 181 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de fiscalizaciones que se ha realizado durante los últimos
2 años a las autopistas concesionadas, en virtud de lo establecido en el artículo 29 del decreto
900, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164, de 1991.
Asimismo, señale el número de sanciones y multas que se han cursado a las autopistas
concesionadas  por  incumplimiento  de  sus  obligaciones  legales.  (44405  de  11/07/2023).  A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de fiscalizaciones que se ha realizado durante los últimos
2 años a las autopistas concesionadas, en virtud de lo establecido en el artículo 29 del decreto
900, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164, de 1991.
Asimismo, señale el número de sanciones y multas que se han cursado a las autopistas
concesionadas  por  incumplimiento  de  sus  obligaciones  legales.  (44406  de  11/07/2023).  A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 182 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de expropiación de terrenos que la Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas ha elevado a su cartera, indicando la fecha de ingreso, según los
antecedentes que expone. (45013 de 13/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de expropiación de terrenos que la Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas ha elevado a su cartera, indicando la fecha de ingreso, según los
antecedentes que expone. (45014 de 13/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de establecer un Centro de Salud Mental (Cosam) en la
comuna de Bulnes. (45059 de 17/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de establecer un Centro de Salud Mental (Cosam) en la
comuna de Bulnes. (45060 de 17/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de establecer un Centro de Salud Mental (Cosam) en la
comuna de Bulnes. (45061 de 17/07/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado y factibilidad del proyecto de conservación de la ruta N-58,
Quinquehua-Cruce N-760-M (Verquico) kilómetro 0 al kilómetro 3.6, comuna de San Carlos. (45062
de 17/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado y factibilidad del proyecto de conservación de la ruta N-58,
Quinquehua-Cruce N-760-M (Verquico) kilómetro 0 al kilómetro 3.6, comuna de San Carlos. (45063
de 17/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de estudio y diseño de la ruta N-838, en la
comuna de Bulnes. (45064 de 17/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de estudio y diseño de la ruta N-838, en la
comuna de Bulnes. (45065 de 17/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de estudio y diseño de la ruta N-838, en la
comuna de Bulnes. (45066 de 17/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer aumento de factibilidad en el Sistema de
Agua Potable Rural El Roble, en la comuna de Bulnes. (45067 de 17/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer aumento de factibilidad en el Sistema de
Agua Potable Rural El Roble, en la comuna de Bulnes. (45068 de 17/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer aumento de factibilidad en el Sistema de
Agua Potable Rural El Roble, en la comuna de Bulnes. (45069 de 17/07/2023). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de otorgar una respuesta oficial frente a los
compromisos adquiridos con la comunidad de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes, en reunión
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 183 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en terreno, sostenida el día 24 de marzo del año en curso. (45070 de 17/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Motivos por los cuales el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia se encuentra utilizando las instalaciones de la ex-Villa
Jesús  Niño  sin  autorización  de  los  propietarios  de  dichas  instalaciones,  indicando  cómo
regularizarán esta situación y de qué manera darán respuesta formal a las demandas de la
Corporación Comunidad Villa Jesús Niño. (45418 de 24/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Motivos por los cuales el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia se encuentra utilizando las instalaciones de la ex-Villa
Jesús  Niño  sin  autorización  de  los  propietarios  de  dichas  instalaciones,  indicando  cómo
regularizarán esta situación y de qué manera darán respuesta formal a las demandas de la
Corporación Comunidad Villa Jesús Niño. (45419 de 24/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Motivos por los cuales el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia se encuentra utilizando las instalaciones de la ex-Villa
Jesús  Niño  sin  autorización  de  los  propietarios  de  dichas  instalaciones,  indicando  cómo
regularizarán esta situación y de qué manera darán respuesta formal a las demandas de la
Corporación Comunidad Villa Jesús Niño. (45420 de 24/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de reconstrucción de viviendas tras los últimos frentes de
mal tiempo en el país, en su calidad de encargada presidencial del proceso de reconstrucción en
las regiones afectadas. (45421 de 24/07/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Causas y responsabilidades de este hospital en la trágica muerte
de una menor de 12 años en dicho recinto hospitalario el miércoles 26 de julio del presente año.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de habilitar una unidad de psiquiatría infantil en dicho recinto
y los plazos programados para llevarlo a cabo. (45855 de 28/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Causas y responsabilidades de este hospital en la trágica muerte
de una menor de 12 años en dicho recinto hospitalario el miércoles 26 de julio del presente año.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de habilitar una unidad de psiquiatría infantil en dicho recinto
y los plazos programados para llevarlo a cabo. (45856 de 28/07/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 184 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la revisión y modificación del diseño del
nuevo cruce variante El Carmen, correspondiente a la reposición de la ruta N-59 Q etapa IX,
debido a los accidentes que se han desarrollado desde su inauguración. (46032 de 31/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la revisión y modificación del diseño del
nuevo cruce variante El Carmen, correspondiente a la reposición de la ruta N-59 Q etapa IX,
debido a los accidentes que se han desarrollado desde su inauguración. (46033 de 31/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los subsidios o beneficios entregados a las personas
afectadas por los incendios forestales que acontecieron en la Región de Ñuble durante el mes de
febrero del presente año. (46034 de 31/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los subsidios o beneficios entregados a las personas
afectadas por los incendios forestales que acontecieron en la Región de Ñuble durante el mes de
febrero del presente año. (46035 de 31/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Causas y responsabilidades del Hospital Herminda Martin en la
trágica muerte de una menor de 12 años, quien, durante el miércoles 26 de julio del presente año,
cayó desde el quinto piso de ese recinto hospitalario, falleciendo horas más tarde en ese mismo
lugar, indicando la factibilidad de habilitar una unidad de psiquiatría infantil en dicho recinto y los
plazos programados para llevar a cabo dicha solicitud. (46014 de 31/07/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Causas y responsabilidades del Hospital Herminda Martin en la
trágica muerte de una menor de 12 años, quien, durante el miércoles 26 de julio del presente año,
cayó desde el quinto piso de ese recinto hospitalario, falleciendo horas más tarde en ese mismo
lugar, indicando la factibilidad de habilitar una unidad de psiquiatría infantil en dicho recinto y los
plazos programados para llevar a cabo dicha solicitud. (46015 de 31/07/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de reposición de la Segunda Compañía de
Bomberos de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (46067 de 01/08/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de reposición de la Segunda Compañía de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 185 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Bomberos de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (46068 de 01/08/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir una fiscalización para verificar el estado del
alumbrado público en el sector Luis Cruz Martínez , entre el perímetro que involucra a las calles
Linares y Lord Cochrane , en la comuna de Chillán, perteneciente a la Empresa CGE, en los
términos que plantea. (46069 de 01/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del subsidio rural N° 25376, que fue aprobado por el Comité
de Vivienda Vista Hermosa en el año 2020, cuyo beneficiario es el señor José Euscarpio Garrido
Flores , en los términos que plantea. (46070 de 01/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del subsidio rural N° 25376, que fue aprobado por el Comité
de Vivienda Vista Hermosa en el año 2020, cuyo beneficiario es el señor José Euscarpio Garrido
Flores , en los términos que plantea. (46071 de 01/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  instruir  una  fiscalización  a  los  focos  de
contaminación que afectan la calidad de vida de los vecinos de los sectores de Miraflores, Rebunco
y Tanilvoro, en la comuna de Coihueco, en cercanía al fundo El Pentágono, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (46074 de 01/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  instruir  una  fiscalización  a  los  focos  de
contaminación que afectan la calidad de vida de los vecinos de los sectores de Miraflores, Rebunco
y Tanilvoro, en la comuna de Coihueco, en cercanía al fundo El Pentágono, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (46075 de 01/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  instruir  una  fiscalización  a  los  focos  de
contaminación que afectan la calidad de vida de los vecinos de los sectores de Miraflores, Rebunco
y Tanilvoro, en la comuna de Coihueco, en cercanía al fundo El Pentágono, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (46074 de 01/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  instruir  una  fiscalización  a  los  focos  de
contaminación que afectan la calidad de vida de los vecinos de los sectores de Miraflores, Rebunco
y Tanilvoro, en la comuna de Coihueco, en cercanía al fundo El Pentágono, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (46075 de 01/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento de los compromisos adquiridos con la comunidad de
Cantarrana, en la comuna de Bulnes, en reunión en terreno sostenida el día 24 de marzo de 2023,
entre la Dirección de Vialidad de Ñuble y las juntas de vecinos del sector. (46078 de 01/08/2023).
A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 186 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46575 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46576 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46577 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46578 de 08/08/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46579 de 08/08/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46580 de 08/08/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 187 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46581 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46582 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46583 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46584 de 08/08/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46585 de 08/08/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46586 de 08/08/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46587 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46588 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chanco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 188 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46589 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46590 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46591 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46592 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46593 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46594 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46595 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 189 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46596 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46597 de 08/08/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46598 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46599 de 08/08/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46600 de 08/08/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46601 de 08/08/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46602 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 190 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46603 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46604 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46605 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46606 de 08/08/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46607 de 08/08/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46608 de 08/08/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46609 de 08/08/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 191 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46610 de 08/08/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46611 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46612 de 08/08/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46613 de 08/08/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46614 de 08/08/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46615 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46616 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 192 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46617 de 08/08/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46618 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46619 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46620 de 08/08/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46621 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46622 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46623 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 193 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46624 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46625 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46626 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46627 de 08/08/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46628 de 08/08/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46629 de 08/08/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46630 de 08/08/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46631 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 194 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46632 de 08/08/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46633 de 08/08/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46634 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46635 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46636 de 08/08/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46637 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46638 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 195 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46639 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46640 de 08/08/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46641 de 08/08/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46642 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46643 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46644 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46645 de 08/08/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 196 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46646 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46647 de 08/08/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46648 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46649 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46650 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46651 de 08/08/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46652 de 08/08/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 197 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46653 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46654 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46655 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46656 de 08/08/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46657 de 08/08/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46658 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46659 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 198 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46660 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46661 de 08/08/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46662 de 08/08/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46663 de 08/08/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46664 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46665 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46666 de 08/08/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 199 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46667 de 08/08/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46668 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46669 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46670 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46671 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46672 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46673 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46674 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 200 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46675 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46676 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46677 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46678 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46679 de 08/08/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46680 de 08/08/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46681 de 08/08/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 201 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46682 de 08/08/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46683 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46684 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46685 de 08/08/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46686 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46687 de 08/08/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46688 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 202 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46689 de 08/08/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46690 de 08/08/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46691 de 08/08/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46692 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46693 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46694 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46695 de 08/08/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 203 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46696 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46697 de 08/08/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46698 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46699 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46700 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46701 de 08/08/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46702 de 08/08/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 204 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46703 de 08/08/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46704 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46705 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46706 de 08/08/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46707 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46708 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46709 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 205 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46710 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46711 de 08/08/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46712 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46713 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46714 de 08/08/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46715 de 08/08/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46716 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46717 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 206 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46718 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46719 de 08/08/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46720 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46721 de 08/08/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46722 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46723 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46724 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 207 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46725 de 08/08/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46726 de 08/08/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46727 de 08/08/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46728 de 08/08/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46729 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46730 de 08/08/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46731 de 08/08/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 208 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46732 de 08/08/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46733 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46734 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46735 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46736 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46737 de 08/08/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46738 de 08/08/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 209 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46739 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46740 de 08/08/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46741 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46742 de 08/08/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46743 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46744 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46745 de 08/08/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 210 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46746 de 08/08/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46747 de 08/08/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46748 de 08/08/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46749 de 08/08/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46750 de 08/08/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46751 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46752 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 211 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46753 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46754 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46755 de 08/08/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46756 de 08/08/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46757 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46758 de 08/08/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46759 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46760 de 08/08/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 212 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46761 de 08/08/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46762 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46763 de 08/08/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46764 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46765 de 08/08/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46766 de 08/08/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46767 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 213 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46768 de 08/08/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46769 de 08/08/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46770 de 08/08/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46771 de 08/08/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46772 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46773 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46774 de 08/08/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 214 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46775 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46776 de 08/08/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46777 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46778 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46779 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46780 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46781 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 215 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46782 de 08/08/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46783 de 08/08/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46784 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46785 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46786 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46787 de 08/08/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46788 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 216 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46789 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46790 de 08/08/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46791 de 08/08/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46792 de 08/08/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46793 de 08/08/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46794 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46795 de 08/08/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 217 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46796 de 08/08/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46797 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46798 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46799 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46800 de 08/08/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46801 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46802 de 08/08/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46803 de 08/08/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 218 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46804 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46805 de 08/08/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46806 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46807 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46808 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46809 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46810 de 08/08/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 219 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46811 de 08/08/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46812 de 08/08/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46813 de 08/08/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46814 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46815 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46816 de 08/08/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46817 de 08/08/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 220 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46818 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46819 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46820 de 08/08/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46821 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46822 de 08/08/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46823 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46824 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 221 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46825 de 08/08/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46826 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46827 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46828 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46829 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46830 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46831 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 222 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46832 de 08/08/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46833 de 08/08/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46834 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46835 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46836 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46837 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46838 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 223 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46839 de 08/08/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46840 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46841 de 08/08/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46842 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46843 de 08/08/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46844 de 08/08/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46845 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46846 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 224 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46847 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46848 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46849 de 08/08/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46850 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46851 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46852 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46853 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 225 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46854 de 08/08/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46855 de 08/08/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46856 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46857 de 08/08/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46858 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46859 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46860 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 226 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46861 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46862 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46863 de 08/08/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46864 de 08/08/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46865 de 08/08/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46866 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46867 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 227 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46868 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46869 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46870 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46871 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46872 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46873 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46874 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 228 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46875 de 08/08/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46876 de 08/08/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46877 de 08/08/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46878 de 08/08/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46879 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46880 de 08/08/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46881 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 229 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46882 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46883 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46884 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46885 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46886 de 08/08/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46887 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46888 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46889 de 08/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 230 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46890 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46891 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46892 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46893 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46894 de 08/08/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46895 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46896 de 08/08/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 231 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46897 de 08/08/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46898 de 08/08/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46899 de 08/08/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46900 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46901 de 08/08/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46902 de 08/08/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46903 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 232 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46904 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46905 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46906 de 08/08/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46907 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46908 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46909 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46910 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 233 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46911 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46912 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46913 de 08/08/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46914 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46915 de 08/08/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46916 de 08/08/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46917 de 08/08/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 234 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46918 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46919 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46920 de 08/08/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46921 de 08/08/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar reparaciones en la ruta N-569 Camino
Boyen, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, según los antecedentes que expone. (47912 de
14/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar reparaciones en la ruta N-569 Camino
Boyen, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, según los antecedentes que expone. (47913 de
14/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar reparaciones en la ruta N-569 Camino
Boyen, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, según los antecedentes que expone. (47914 de
14/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 235 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta N-881 Curapaso-
Bellavista, kilómetro 2.4, perteneciente a la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (48363 de
24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta N-881 Curapaso-
Bellavista, kilómetro 2.4, perteneciente a la comuna de Yungay. (48364 de 24/08/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta N-881 Curapaso-
Bellavista, kilómetro 2.4, perteneciente a la comuna de Yungay. (48365 de 24/08/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta S/R N-933, sector
Santa Lucía Bajo Río Cangrejo , kilómetro 5.5, perteneciente a la comuna de Yungay, Región de
Ñuble. (48366 de 24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta S/R N-933, sector
Santa Lucía Bajo-Río Cangrejo , kilómetro 5.5, perteneciente a la comuna de Yungay. (48367 de
24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta S/R N-933, sector
Santa Lucía Bajo-Río Cangrejo , kilómetro 5.5, perteneciente a la comuna de Yungay. (48368 de
24/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta N-867 Puente
Quemado-Los Puquios , kilómetro 0.8, perteneciente a la comuna de Yungay, Región de Ñuble.
(48369 de 24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta N-867 Puente
Quemado-Los Puquios , kilómetro 0.8, perteneciente a la comuna de Yungay, Región de Ñuble.
(48370 de 24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas para reconstituir la ruta N-867 Puente
Quemado-Los Puquios , kilómetro. 0.8, perteneciente a la comuna de Yungay, Región de Ñuble.
(48371 de 24/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de la licitación “Ruta N-620 PortezueloNipas, cruce
Panguilemu” , Región de Ñuble, que fue realizada para un proceso de mejoramiento de carpeta
asfáltica, pero a la fecha no existen noticias respecto a la entrega de esta obra. (48372 de
24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de la licitación “Ruta N-620 PortezueloNipas, cruce
Panguilemu ”, que fue realizada para un proceso de mejoramiento de carpeta asfáltica, pero a la
fecha no existen noticias respecto a la entrega de esta obra. (48373 de 24/08/2023). A Dirección
de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 236 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de la licitación “Ruta N-620 PortezueloNipas, cruce
Panguilemu ”, que fue realizada para un proceso de mejoramiento de carpeta asfáltica, pero a la
fecha no existen noticias respecto a la entrega de esta obra. (48374 de 24/08/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de reparación o retiro de la pasarela ubicada por sobre
el río Trilaleo, sector Sausalito , con el cruce N-59 K Rol N 895, según los antecedentes que
expone. (48360 de 24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de reparación o retiro de la pasarela ubicada por sobre
el río Trilaleo, sector Sausalito , con el cruce N-59 K Rol N 895, según los antecedentes que
expone. (48361 de 24/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de incluir a las diferentes organizaciones comunitarias
de carácter territorial, como las juntas de vecinos y sus respectivas uniones comunales, en el
proceso de recopilación de antecedentes de las Fichas Básicas de Emergencia (FIBE) y, de la
misma manera, puedan ser consultadas a la hora de definir los criterios de aplicación de las
mismas. (48472 de 25/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Mal estado de la ruta N-14-O en la Región de Ñuble y los planes y
programas destinados a recomponer dicha vía. ( 48261 de 23/08/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Mal estado de la ruta N-14-O en la Región de Ñuble y los planes y
programas destinados a recomponer dicha vía. ( 48262 de 23/08/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Mal estado de la ruta N-14-O en la Región de Ñuble y los planes y
programas destinados a recomponer dicha vía. ( 48263 de 23/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del centro de desarrollo productivo en la comuna de
Coelemu, anunciado durante el mes de abril por el seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región
de Ñuble. (48264 de 23/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del centro de desarrollo productivo en la comuna de
Coelemu, anunciado durante el mes de abril por esa secretaría. (48265 de 23/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de diseñar un nuevo plan de transporte público en la
Región de Ñuble, tomando en cuenta la puesta en marcha del nuevo Hospital de Chillán. (48521
de 28/08/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 237 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de diseñar un nuevo plan de transporte público en la
Región de Ñuble, tomando en cuenta la puesta en marcha del nuevo Hospital de Chillán. (48522
de 28/08/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la reparación de la ruta S/R N-359, enlace
Ninquihue-Santa Isabel-Cruce N-349 Menelhue , comuna de San Carlos, Región de Ñuble, por las
consideraciones que expone. (48523 de 28/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la reparación de la ruta S/R N-359, enlace
Ninquihue-Santa Isabel-Cruce N-349 Menelhue , comuna de San Carlos, Región de Ñuble, por las
consideraciones que expone. (48526 de 28/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la reparación de la ruta S/R N-359, enlace
Ninquihue-Santa Isabel-Cruce N-349 Menelhue , comuna de San Carlos, Región de Ñuble, por las
consideraciones que expone. (48527 de 28/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de prestar atenciones en horarios preferenciales a los
pacientes provenientes de la provincia de Itata en la Región de Ñuble, por las consideraciones que
expone. (48528 de 28/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de prestar atenciones en horarios preferenciales a los
pacientes provenientes de la provincia de Itata en la Región de Ñuble, por las consideraciones que
expone. (48529 de 28/08/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer un estudio para el mejoramiento del
sistema de Agua Potable Rural El Molino, ubicado en el sector el Molino comuna de Cobquecura,
considerando que las 50 familias beneficiadas quedan sin agua en cada crecida de río o sequía
producida la zona. (48530 de 28/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer un estudio para el mejoramiento del
sistema de Agua Potable Rural El Molino, ubicado en el sector el Molino comuna de Cobquecura,
considerando que las 50 familias beneficiadas quedan sin agua en cada crecida de río o sequía
producida la zona. (48532 de 28/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer un estudio para el mejoramiento del
sistema de Agua Potable Rural El Molino, ubicado en el sector el Molino comuna de Cobquecura,
considerando que las 50 familias beneficiadas quedan sin agua en cada crecida de río o sequía
producida la zona. (48535 de 28/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer un estudio para el mejoramiento del
sistema de Agua Potable Rural El Molino, ubicado en el sector el Molino comuna de Cobquecura,
considerando que las 50 familias beneficiadas quedan sin agua en cada crecida de río o sequía
producida la zona. (48536 de 28/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de reposición e inicio de obras de nuevo
Centro de Salud Familiar Doctor Federico Puga Borne, de la comuna de Chillán Viejo, en la Región
de Ñuble. (48537 de 28/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de reposición e inicio de obras de nuevo
Centro de Salud Familiar Doctor Federico Puga Borne, de la comuna de Chillán Viejo, en la Región
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 238 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de Ñuble. (48538 de 28/08/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las ayudas y beneficios entregados por el gobierno a los
afectados por los temporales de fines de junio de la Región de Ñuble, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (48539 de 28/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las ayudas y beneficios entregados por el Gobierno a los
afectados por los temporales de fines de junio de la Región de Ñuble, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (48540 de 28/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la reparación y habilitación de ruta N-479,
El Calvario-Calabozo-Los Queñes que nuevamente fue afectada por un frente climático durante
esta semana, considerando que aún se mantienen varios vecinos aislados. (48541 de 28/08/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la reparación y habilitación de ruta N-479,
El Calvario-Calabozo-Los Queñes, que nuevamente fue afectada por un frente climático durante
esta semana, considerando que aún se mantienen varios vecinos aislados. (48542 de 28/08/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la reparación y habilitación de ruta N-479,
El Calvario-Calabozo-Los Queñes, que nuevamente fue afectada por un frente climático durante
esta semana, considerando que aún se mantienen varios vecinos aislados. (48543 de 28/08/2023).
A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de gestionar el pago de la primera cuota de los Fondos
de Emergencia Regional (Femer) al Cuerpo de Bomberos de la comuna de Pinto, en la Región de
Ñuble, el cual hasta la fecha es el único de la región que no ha recibido este pago, aún después
del gran esfuerzo que estos voluntarios realizaron en el combate a los mega incendios del mes de
febrero en dicha región. (48552 de 28/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de otorgar una respuesta formal frente a los
requerimientos de los vecinos de la Junta de Vecinos 6R, Rucapequén , de la comuna de Chillán
Viejo. (48627 de 29/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 239 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del puente El Durazno, ubicado en la comuna de San
Fabián, Región de Ñuble, disponiendo su repar ación y habilitación, considerando el importante
aporte que esta infraestructura a la comunida d del sector. (48628 de 29/08/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del puente El Durazno, ubicado en la c omuna de San
Fabián, Región de Ñuble, disponiendo su repar ación y habilitación, considerando el importante
aporte que esta infraestructura a la comunidad del sector. (48629 de 29/08/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del puente El Durazno, ubicado en la c omuna de San
Fabián, Región de Ñuble, disponiendo su repar ación y habilitación, considerando el importante
aporte que esta infraes tructura a la comunidad del sector. (48630 de 29/08/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-224, sector Purimávida-El
Ajenjo , comuna de Coelemu, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48895 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-224, sector Purimávida-El
Ajenjo , comuna de Coelemu, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48896 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-136 en los sectores
Magdalena , Checura , en la comuna de Ránquil, dañada en del último sistema frontal que azotó a
la Región de Ñuble durante este mes de agosto. (48897 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-136 en los sectores
Magdalena y Checura, en la comuna de Ránquil, dañada en el último sistema frontal que azotó a la
Región de Ñuble durante este mes de agosto. (48898 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-136 en los sectores
Magdalena y Checura, en la comuna de Ránquil, dañada en el último sistema frontal que azotó a la
Región de Ñuble durante e ste mes de agosto. (48899 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-114 en el sector El Centro,
comuna de Ránquil, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
este mes de agosto. (48900 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-114 en el sector El Centro,
comuna de Ránquil, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48901 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-114 en el sector El Centro,
comuna de Ránquil, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 240 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mes de agosto. (48902 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-291 sector Agua Buena, en la
comuna de San Carlos, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48903 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-291, sector Agua Buena, en
la comuna de San Carlos, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48904 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-291, sector Agua Buena, en
la comuna de San Carlos, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48905 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-447, sector El Manzanal,
comuna de San Carlos, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48906 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-447, sector El Manzanal,
comuna de San Carlos, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48907 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-447, sector El Manzanal,
comuna de San Carlos, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48908 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-505, sector Los Olivos,
comuna de Coihueco, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
el mes de agosto. (48909 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-505, sector Los Olivos,
comuna de Coihueco, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
el mes de agosto. (48910 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-505, sector Los Olivos,
comuna de Coihueco, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
el mes de agosto. (48911 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-400, sector El Manzano, entre
las comunas de Trehuaco y Quirihue, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48912 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-400, sector El Manzano, entre
las comunas de Trehuaco y Quirihue, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48913 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-400, sector El Manzano, entre
las comunas de Trehuaco y Quirihue, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48914 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-828, sector Canchillas , Las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 241 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Perdices, comuna de Quillón, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48915 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-828, sector Canchillas , Las
Perdices, comuna de Quillón, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48916 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-828, sector Canchillas , Las
Perdices, comuna de Quillón, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48917 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-42, sector Boca Itata , Mela ,
comuna de Trehuaco, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
el mes de agosto. (48918 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-42, sector Boca Itata , Mela ,
comuna de Trehuaco, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
el mes de agosto. (48919 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-42, sector Boca Itata , Mela ,
comuna de Trehuaco, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante
el mes de agosto. (48920 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-224, sector Purimávida-El
Ajenjo , comuna de Coelemu, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48921 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-674, sector Caserío Linares-
Colliguay , comuna de Chillán Viejo, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48922 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-674, sector Caserío Linares-
Colliguay , comuna de Chillán Viejo, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48923 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-674, sector Caserío Linares-
Colliguay , comuna de Chillán Viejo, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48924 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-665, sector El Chivato, La
Greda, comuna de San Ignacio, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48925 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-665, sector El Chivato, La
Greda, comuna de San Ignacio, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48926 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-665, sector El Chivato, La
Greda, comuna de San Ignacio, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble
durante el mes de agosto. (48927 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 242 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-55, sector Las Trancas,
comuna de Pinto, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48928 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-55, sector Las Trancas,
comuna de Pinto, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48929 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-55, sector Las Trancas,
comuna de Pinto, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48930 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-265, sector Peñón , entre las
comunas de Ñiquén y San Carlos , dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48931 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-265, sector Peñón , entre las
comunas de Ñiquén y San Carlos , dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48932 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-265, sector Peñón , entre las
comunas de Ñiquén y San Carlos , dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48933 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-555, sector Los Pellines ,
comuna de Pinto, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48934 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-555, sector Los Pellines ,
comuna de Pinto, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48935 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-555, sector Los Pellines ,
comuna de Pinto, dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de Ñuble durante el
mes de agosto. (48936 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-261, Iglesia de Zemita, entre
las comunas de Ñiquén y San Carlos , dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48937 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-261, Iglesia de Zemita, entre
las comunas de Ñiquén y San Carlos , dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48938 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-261, Iglesia de Zemita, entre
las comunas de Ñiquén y San Carlos , dañada en el último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48939 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-481, comuna de Coihueco, la
cual se encuentra en mal estado, producto del último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48940 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 243 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-481, comuna de Coihueco,
pues se encuentra en mal estado, producto del último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48941 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación y reparación de la ruta N-481, comuna de Coihueco,
pues se encuentra en mal estado, producto del último sistema frontal que azotó a la Región de
Ñuble durante el mes de agosto. (48942 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Mejoramiento y la posibilidad de pavimentación de la calzada en la
caletera de la ruta S/R N-359, enlace Ninquihue , Santa IsabelCruce N-349 , Menelhue , kilómetro
2.4, según los antecedentes que expone. (48943 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Mejoramiento y la posibilidad de pavimentación de la calzada en la
caletera de la ruta S/R N-359, enlace Ninquihue , Santa IsabelCruce N-349 , Menelhue , kilómetro
2.4, según los antecedentes que expone. (48944 de 03/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Mejoramiento y la posibilidad de pavimentación de la calzada en la
caletera de la ruta S/R N-359, enlace Ninquihue , Santa IsabelCruce N-349 , Menelhue , kilómetro
2.4, según los antecedentes que expone. (48945 de 03/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de mejoramiento y pavimentación de la ruta N-611 en
los sectores de Lluanco, Tejería , Santo Domingo y de la ruta N-609, camino a San Ignacio , ambas
pertenecientes a la comuna de Pinto, Región de Ñuble. (48751 de 31/08/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 244 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46575 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46576 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46577 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46578 de 08/08/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46579 de 08/08/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 245 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46580 de 08/08/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46581 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46582 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46583 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46584 de 08/08/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46585 de 08/08/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46586 de 08/08/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 246 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46587 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46588 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46589 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46590 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46591 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46592 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46593 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 247 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46594 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46595 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46596 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46597 de 08/08/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46598 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46599 de 08/08/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46600 de 08/08/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 248 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46601 de 08/08/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46602 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46603 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46604 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46605 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46606 de 08/08/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46607 de 08/08/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 249 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46608 de 08/08/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46609 de 08/08/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46610 de 08/08/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46611 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46612 de 08/08/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46613 de 08/08/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46614 de 08/08/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46615 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 250 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46616 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46617 de 08/08/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46618 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46619 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46620 de 08/08/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46621 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46622 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 251 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46623 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46624 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46625 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46626 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46627 de 08/08/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46628 de 08/08/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46629 de 08/08/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 252 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46630 de 08/08/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46631 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46632 de 08/08/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46633 de 08/08/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46634 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46635 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46636 de 08/08/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 253 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46637 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46638 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46639 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46640 de 08/08/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46641 de 08/08/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46642 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46643 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 254 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46644 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46645 de 08/08/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46646 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46647 de 08/08/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46648 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46649 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46650 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 255 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46651 de 08/08/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46652 de 08/08/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46653 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46654 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46655 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46656 de 08/08/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46657 de 08/08/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46658 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 256 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46659 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46660 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46661 de 08/08/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46662 de 08/08/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46663 de 08/08/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46664 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46665 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 257 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46666 de 08/08/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46667 de 08/08/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46668 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46669 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46670 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46671 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46672 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 258 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46673 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46674 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46675 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46676 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46677 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46678 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46679 de 08/08/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 259 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46680 de 08/08/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46681 de 08/08/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46682 de 08/08/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46683 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46684 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46685 de 08/08/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46686 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 260 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46687 de 08/08/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46688 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46689 de 08/08/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46690 de 08/08/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46691 de 08/08/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46692 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46693 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 261 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46694 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46695 de 08/08/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46696 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46697 de 08/08/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46698 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46699 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46700 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46701 de 08/08/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 262 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46702 de 08/08/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46703 de 08/08/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46704 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46705 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46706 de 08/08/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46707 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46708 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 263 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46709 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46710 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46711 de 08/08/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46712 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46713 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46714 de 08/08/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46715 de 08/08/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 264 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46716 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46717 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46718 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46719 de 08/08/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46720 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46721 de 08/08/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46722 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 265 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46723 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46724 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46725 de 08/08/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46726 de 08/08/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46727 de 08/08/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46728 de 08/08/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46729 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 266 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46730 de 08/08/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46731 de 08/08/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46732 de 08/08/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46733 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46734 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46735 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46736 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 267 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46737 de 08/08/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46738 de 08/08/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46739 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46740 de 08/08/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46741 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46742 de 08/08/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46743 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46744 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 268 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46745 de 08/08/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46746 de 08/08/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46747 de 08/08/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46748 de 08/08/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46749 de 08/08/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46750 de 08/08/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46751 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 269 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46752 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46753 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46754 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46755 de 08/08/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46756 de 08/08/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46757 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46758 de 08/08/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 270 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46759 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46760 de 08/08/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46761 de 08/08/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46762 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46763 de 08/08/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46764 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46765 de 08/08/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 271 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46766 de 08/08/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46767 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46768 de 08/08/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46769 de 08/08/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46770 de 08/08/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46771 de 08/08/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46772 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 272 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46773 de 08/08/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46774 de 08/08/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46775 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46776 de 08/08/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46777 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46778 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46779 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 273 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46780 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46781 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46782 de 08/08/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46783 de 08/08/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46784 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46785 de 08/08/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46786 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46787 de 08/08/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 274 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46788 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46789 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46790 de 08/08/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46791 de 08/08/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46792 de 08/08/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46793 de 08/08/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46794 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 275 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46795 de 08/08/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46796 de 08/08/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46797 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46798 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46799 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46800 de 08/08/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46801 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 276 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46802 de 08/08/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46803 de 08/08/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46804 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46805 de 08/08/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46806 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46807 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46808 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 277 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46809 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46810 de 08/08/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46811 de 08/08/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46812 de 08/08/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46813 de 08/08/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46814 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46815 de 08/08/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 278 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46816 de 08/08/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46817 de 08/08/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46818 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46819 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46820 de 08/08/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46821 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46822 de 08/08/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 279 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46823 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46824 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46825 de 08/08/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46826 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46827 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46828 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46829 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46830 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 280 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46831 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46832 de 08/08/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46833 de 08/08/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46834 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46835 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46836 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46837 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 281 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46838 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46839 de 08/08/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46840 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46841 de 08/08/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46842 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46843 de 08/08/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46844 de 08/08/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 282 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46845 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46846 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46847 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46848 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46849 de 08/08/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46850 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46851 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 283 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46852 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46853 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46854 de 08/08/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46855 de 08/08/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46856 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46857 de 08/08/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46858 de 08/08/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 284 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46859 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46860 de 08/08/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46861 de 08/08/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46862 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46863 de 08/08/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46864 de 08/08/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46865 de 08/08/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 285 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46866 de 08/08/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46867 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46868 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46869 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46870 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46871 de 08/08/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46872 de 08/08/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46873 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 286 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46874 de 08/08/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46875 de 08/08/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46876 de 08/08/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46877 de 08/08/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46878 de 08/08/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46879 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46880 de 08/08/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 287 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46881 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46882 de 08/08/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46883 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46884 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46885 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46886 de 08/08/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46887 de 08/08/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 288 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46888 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46889 de 08/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46890 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46891 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46892 de 08/08/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46893 de 08/08/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46894 de 08/08/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 289 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46895 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46896 de 08/08/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46897 de 08/08/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46898 de 08/08/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46899 de 08/08/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46900 de 08/08/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46901 de 08/08/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 290 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46902 de 08/08/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46903 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46904 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46905 de 08/08/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46906 de 08/08/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46907 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46908 de 08/08/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 291 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dentro de sus límites. (46909 de 08/08/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46910 de 08/08/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46911 de 08/08/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46912 de 08/08/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46913 de 08/08/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46914 de 08/08/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46915 de 08/08/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46916 de 08/08/2023). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 292 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46917 de 08/08/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46918 de 08/08/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46919 de 08/08/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46920 de 08/08/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Distribución territorial de su comuna, indicando los metros
cuadrados destinados a áreas verdes y su porcentaje respecto al territorio total; la cantidad de
asentamientos precarios o campamentos y su extensión territorial; la infraestructura municipal
destinada al desarrollo del deporte y la recreación; el número de establecimientos destinados a la
atención primaria de salud y su capacidad de atención, y el porcentaje de ruralidad que existe
dentro de sus límites. (46921 de 08/08/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de riego que se prometen a los agricultores, entregando
respuesta a la carta que ha presentado los " Regantes Blancos ", del proyecto Laja Diguillín , cuya
copia se anexa. (49640 de 20/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de riego que se prometen a los agricultores, entregando
respuesta a la carta que ha presentado los " Regantes Blancos ", del proyecto Laja Diguillín , cuya
copia se anexa. (49641 de 20/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de riego que se prometen a los agricultores, entregando
respuesta a la carta que ha presentado los " Regantes Blancos ", del proyecto Laja Diguillín , cuya
copia se anexa. (49642 de 20/09/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 293 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Aportes realizados a las comunas de la Región de Ñuble en el
contexto de la zona de rezago que opera en dicha región. (50779 de 28/09/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Aportes realizados a las comunas de la Región de Ñuble en el
contexto de la zona de rezago que opera en dicha región. (50780 de 28/09/2023). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los subsidios entregados y por entregar a los
damnificados de los mega incendios de febrero de 2023 en la Región de Ñuble. (52218 de
10/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe
. Estado de los subsidios entregados y por entregar a los damnificados de los mega incendios de
febrero de 2023 en la Región de Ñuble. (52216 de 10/10/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 294 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Licitaciones públicas de la cartera de Obras Públicas en la Región
de Ñuble, haciendo especial énfasis en la cantidad y el detalle de las declaradas desiertas. (52214
de 10/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Licitaciones públicas de la cartera de Obras Públicas en la Región
de Ñuble, haciendo especial énfasis en la cantidad y el detalle de las declaradas desiertas. (52213
de 10/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (52997 de 12/10/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (52998 de 12/10/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (52999 de 12/10/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53000 de 12/10/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53001 de 12/10/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53002 de 12/10/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 295 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53003 de 12/10/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53004 de 12/10/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53005 de 12/10/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53006 de 12/10/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53007 de 12/10/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53008 de 12/10/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53009 de 12/10/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53010 de 12/10/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53011 de 12/10/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53012 de 12/10/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53013 de 12/10/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53014 de 12/10/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53015 de 12/10/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53016 de 12/10/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Escala de remuneraciones que perciben actualmente los asistentes
de la educación en su comuna. (53017 de 12/10/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de beneficiarios de comodatos de inmuebles fiscales en la
Región de Ñuble durante los años 2022 y 2023, indicando los criterios de asignación. (53022 de
12/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 296 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53199 de 16/10/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53200 de 16/10/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53201 de 16/10/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53202 de 16/10/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53203 de 16/10/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53204 de 16/10/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53205 de 16/10/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53206 de 16/10/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53207 de 16/10/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53208 de 16/10/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53209 de 16/10/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53210 de 16/10/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53211 de 16/10/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53212 de 16/10/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 297 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
modificaciones que ha recibido. (53213 de 16/10/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53214 de 16/10/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53215 de 16/10/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53216 de 16/10/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53217 de 16/10/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53218 de 16/10/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan regulador comunal, especificando su antigüedad y las
modificaciones que ha recibido. (53219 de 16/10/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a las vecinas y vecinos de la localidad de
Cerro Negro, ante la falta de conectividad producida a raíz de la suspensión del funcionamiento de
la "Balsa de Cerro Negro", que se encargaba de conectar las comunas de Quillón y Bulnes, en la
Región de Ñuble, dando respuesta a las interrogantes que formula. (53145 de 16/10/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a las vecinas y vecinos de la localidad de
Cerro Negro, ante la falta de conectividad que se ha producido a raíz de la suspensión del
funcionamiento de la "Balsa de Cerro Negro", que se encargaba de conectar las comunas de
Quillón y Bulnes, en la Región de Ñuble, dando respuesta a las interrogantes que formula. (53146
de 16/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de beneficiarios de comodatos de inmuebles fiscales en la
Región de Ñuble durante los años 2022 y 2023, indicando los criterios de asignación. (53023 de
12/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Camaño, don Felipe . Nuevas comunas en las que se implementará el programa "Red
Local de Apoyos y Cuidados". (53148 de 16/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Nuevas comunas de la región en las que se implementará el
programa "Red Local de Apoyos y Cuidados". (53149 de 16/10/2023). A Ministerio de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 298 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para reforzar el río
Perquilauquen, considerando que se ha desbordado en las dos últimas inundaciones que afectaron
a la Región de Ñuble. (53150 de 16/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para reforzar el río
Perquilauquen, considerando que se ha desbordado en las dos últimas inundaciones que afectaron
a la Región de Ñuble. (53151 de 16/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de posibles soluciones habitacionales para el
Comité de Vivienda Los Alerces, de la comuna de Trehuaco, en la Región de Ñuble. (53152 de
16/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de posibles soluciones habitacionales para al
Comité de Vivienda Los Alerces, de la comuna de Trehuaco, en la Región de Ñuble. (53153 de
16/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto denominado “Conservación Caminos Básicos
Región de Ñuble 2023-2025", código BIP 40054109-0. (53154 de 16/10/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar una respuesta frente a la demanda de los
vecinos del sector Ultraestación , en la comuna de Chillán, en los términos que requiere. (53193
de 16/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Alcances del anuncio de incremento en un 47% del presupuesto
para incendios forestales, indicando cómo este aumento incidirá en el combate de los mismos en
la Región de Ñuble. (53191 de 16/10/2023). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proceso de declaración de Santuario de la Naturaleza,
de la Laguna Santa Elena, en la comuna de Bulnes, Región de Ñuble. (53170 de 16/10/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado del plan de reconstrucción de viviendas afectadas en
incendios forestales ocurridos en el mes de febrero del año 2023 en la Región de Ñuble y refiérase
al caso de los 6 afectados de la comuna de Chillán que dirigieron carta al Presidente de la
República, con fecha 4 de agosto, en los términos que plantea. (53195 de 16/10/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de los compromisos adquiridos en reunión
sostenida el 15 de junio del año 2023, a fin de solicitar el aumento de los subsidios al transporte
rural en la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (53196 de 16/10/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Fiscalizaciones realizadas por vuestra secretaría, en vistas a velar
por el cumplimiento del artículo 129 del Código Sanitario. (53198 de 16/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 299 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Cifuentes, don Ricardo . Detalle de beneficiarios de
comodatos en cada región del país, durante los años 2022 y 2023, señalando los inmuebles, su
destinación y los criterios de asignación. (53242 de 17/10/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a 9 alumnos de la comuna de San Nicolás, en
la Región de Ñuble, quienes, al no quedar seleccionados por el Sistema de Admisión Escolar en
ningún establecimiento de la comuna, deberán cursar sus estudios en la comuna de Chillán, es
decir a más de 20 kilómetros de distancia de sus hogares, adoptando las medidas que permitan
otorgarle una solución. (54002 de 25/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a 9 alumnos de la comuna de San Nicolás en
la Región de Ñuble, quienes, al no quedar seleccionados por el Sistema de Admisión Escolar en
ningún establecimiento de la comuna, deberán cursar sus estudios en la comuna de Chillán, es
decir a más de 20 kilómetros de distancia de sus hogares, adoptando las medidas que permitan
otorgarle una solución. (54003 de 25/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de la licitación de los trabajos en la ruta N-48-O, tramo II,
como, asimismo, los compromisos adquiridos con los vecinos de la comuna de Quillón, en orden a
reparar los baches presentes en la ruta. (54373 de 02/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de la licitación de los trabajos en la ruta N-48-O, tramo II,
Región de Ñuble. (54374 de 02/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Derivaciones de niños, niñas y adolescentes a residencias del
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 300 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Servicio Mejor Niñez de la Región Ñuble durante los años 2022 y 2023, y factibilidad de construir
un centro de administración directo para quienes presentan problemas de salud mental en la
región, atendiendo el especial cuidado y atención que requieren. (55618 de 13/11/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Derivaciones de niños, niñas y adolescentes a residencias del
Servicio Mejor Niñez de la Región Ñuble durante los años 2022 y 2023, y factibilidad de construir
un centro de administración directo para quienes presentan problemas de salud mental en la
región, atendiendo el especial cuidado y atención que requieren. (55619 de 13/11/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Fiscalizaciones de infecciones asociadas a atenciones de salud
por infecciones (IAAS) en los centros de salud de la Región de Ñuble, señalando los planes y
procedimientos de vigilancia, seguimiento y fiscalización, en especial en el hospital regional de
Chillan y en todos los hospitales comunitarios de la zona: Yungay, Coelemu , Quirihue , Bulnes y El
Carmen. (55620 de 13/11/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Fiscalizaciones de infecciones asociadas a atenciones de salud
por infecciones (IAAS) en los centros de salud de la Región de Ñuble, señalando los planes y
procedimientos de vigilancia, seguimiento y fiscalización, en especial en el hospital regional de
Chillan y en todos los hospitales comunitarios de la zona: Yungay, Coelemu , Quirihue , Bulnes y El
Carmen. (55621 de 13/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Fiscalizaciones de infecciones asociadas a atenciones de salud
por infecciones (IAAS) en los centros de salud de la Región de Ñuble, señalando los planes y
procedimientos de vigilancia, seguimiento y fiscalización, en especial en el hospital regional de
Chillan y en todos los hospitales comunitarios de la zona: Yungay, Coelemu , Quirihue , Bulnes y El
Carmen. (55622 de 13/11/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aplicar el programa Red Local de Apoyos y
Cuidados en la comuna de Coelemu. (55623 de 13/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aplicar el programa Red Local de Apoyos y
Cuidados en la comuna de Coelemu. (55624 de 13/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado del programa Barrio Transitorio, campamento El Esfuerzo,
en la comuna de Bulnes, y la situación de los subsidios habitacionales definitivos, que ya fueron
entregados a las familias beneficiadas, que ya visitaron los modelos de viviendas prefabricadas en
la Región del Biobío. (55625 de 13/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado del programa Barrio Transitorio, campamento El Esfuerzo,
en la comuna de Bulnes, y la situación de los subsidios habitacionales definitivos, que ya fueron
entregados a las familias beneficiadas, que ya visitaron los modelos de viviendas prefabricadas en
la Región del Biobío. (55626 de 13/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Pavimentación de la ruta N-581 El Cardal, en la comuna de Pinto,
anunciada por el secretario regional ministerial -foto adjuntay que al día de hoy aún no se
materializa. (55627 de 13/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Pavimentación de la ruta N-581 El Cardal, en la comuna de Pinto,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 301 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
anunciada por usted -foto adjuntay que al día de hoy aún no se materializa. (55628 de
13/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentación de las rutas N-519 y N-489. en la
comuna de Coihueco. e indique las fechas de aplicación matapolvo en dicha comuna. (55629 de
13/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentación de las rutas N-519 y N-489. en la
comuna de Coihueco. e indique las fechas de aplicación matapolvo en dicha comuna. (55630 de
13/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la pavimentación y reparación del camino
a La Balsa de Cerro Negro, N-884, en consideración a su estado, según lo demuestran los
antecedentes que se acompañan. (55631 de 13/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la pavimentación y reparación del camino
a La Balsa de Cerro Negro, N-884, en consideración a su estado, según lo demuestran los
antecedentes que se acompañan. (55632 de 13/11/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la pavimentación y reparación del camino
a La Balsa de Cerro Negro, N-884, en consideración a su estado, según lo demuestran los
antecedentes que se acompañan. (55633 de 13/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de los fondos Femer adeudados a los cuerpos de
Bomberos de la Región de Ñuble durante 2023. (55635 de 13/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Fiscalizaciones correspondientes a la empresa Essbio , según las
situaciones denunciadas por la Junta de Vecinos El Rosal N° 1, comuna de Pinto, Región de Ñuble,
en los términos que requiere. (55637 de 13/11/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, a nivel nacional y regional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (55780 de 15/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. ( 55781
de 15/11/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 302 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Planes de prevención establecidos por probables incendios
forestales que afectarían al país. (56885 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes de prevención establecidos por probables incendios
forestales que afectarían al país. (56885 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57153  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57154  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57155  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57156  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57157  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 303 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57158  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57159  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57160  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57161  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57162  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57163  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57164  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57165  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57166  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57167  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 304 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57168  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57169  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57170  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57171  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57172  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57173  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57174  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57175  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57176  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57177  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 305 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57178  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57179  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57180  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57181  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57182  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57183  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57184  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57185  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57186  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57187  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 306 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57188  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57189  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57190  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57191  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57192  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57193  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57194  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57195  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57196  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57197  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 307 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57198  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57199  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57200  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57201  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57202  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57203  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57204  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57205  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57206  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57207  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 308 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57208  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57209  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57210  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57211  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57212  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57213  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57214  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57215  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57216  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57217  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 309 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57218  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57219  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57220  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57221  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57222  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57223  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57224  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57225  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57226  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57227  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 310 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57228  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57229  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57230  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57231  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57232  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57233  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57234  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57235  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57236  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57237  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 311 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57238  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57239  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57240  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57241  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57242  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57243  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57244  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57245  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57246  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57247  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 312 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57248  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57249  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57250  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57251  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57252  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57253  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57254  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57255  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57256  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57257  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 313 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57258  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57259  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57260  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57261  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57262  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57263  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57264  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57265  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57266  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57267  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 314 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57268  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57269  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57270  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57271  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57272  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57273  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57274  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57275  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57276  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57277  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 315 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57278  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57279  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57280  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57281  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57282  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57283  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57284  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57285  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57286  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57287  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 316 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57288  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57289  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57290  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57291  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57292  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57293  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57294  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57295  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57296  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57297  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 317 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57298  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57299  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57300  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57301  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57302  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57303  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57304  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57305  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57306  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57307  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 318 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57308  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57309  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57310  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57311  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57312  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57313  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57314  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57315  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57316  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57317  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 319 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57318  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57319  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57320  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57321  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57322  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57323  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57324  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57325  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57326  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57327  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 320 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57328  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57329  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57330  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57331  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57332  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57333  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57334  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57335  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57336  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57337  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 321 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57338  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57339  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57340  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57341  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57342  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57343  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57344  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57345  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57346  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57347  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 322 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57348  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57349  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57350  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57351  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57352  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57353  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57354  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57355  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57356  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57357  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 323 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57358  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57359  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57360  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57361  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57362  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57363  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57364  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57365  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57366  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57367  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 324 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57368  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57369  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57370  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57371  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57372  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57373  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57374  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57375  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57376  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57377  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 325 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57378  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57379  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57380  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57381  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57382  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57383  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57384  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57385  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57386  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57387  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 326 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57388  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57389  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57390  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57391  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57392  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57393  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57394  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57395  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57396  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57397  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 327 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57398  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57399  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57400  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57401  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57402  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57403  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57404  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57405  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57406  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57407  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 328 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57408  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57409  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57410  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57411  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57412  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57413  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57414  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57415  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57416  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57417  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 329 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57418  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57419  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57420  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57421  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57422  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57423  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57424  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57425  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57426  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57427  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 330 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57428  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57429  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57430  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57431  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57432  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57433  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57434  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57435  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57436  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57437  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 331 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57438  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57439  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57440  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57441  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57442  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57443  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57444  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57445  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57446  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57447  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 332 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57448  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57449  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57450  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57451  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57452  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57453  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57454  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57455  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57456  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57457  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 333 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57458  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57459  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57460  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57461  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57462  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57463  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57464  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57465  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57466  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57467  de  04/12/2023).  A
Municipalidad deránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 334 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57468  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57469  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57470  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57471  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57472  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57473  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57474  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57475  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57476  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57477  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 335 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57478  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57479  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57480  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57481  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57482  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57483  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57484  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57485  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57486  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57487  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 336 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57488  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57489  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57490  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57491  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57492  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57493  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57494  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57495  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57496  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57497  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 337 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57498  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de proyectos existentes en su comuna a la espera de
Recomendación Favorable (RS), por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el
contexto  del  desarrollo  de  iniciativas  de  inversión  comunales.  (57499  de  04/12/2023).  A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer fiscalizaciones en el sector El Rosal, en la
comuna de Pinto, Región de Ñuble, a fin de verificar bloqueos de alcantarillado producidos por la
empresa Essbio en el lugar, causando una serie de daños al ecosistema producto del rebalse de
aguas servidas. (56893 de 29/11/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer fiscalizaciones en el sector El Rosal, en la
comuna de Pinto, Región de Ñuble, a fin de verificar bloqueos de alcantarillado producidos por la
empresa Essbio en el lugar, causando una serie de daños al ecosistema producto del rebalse de
aguas servidas. (56894 de 29/11/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe . Existencia de proyectos de pavimentación de las rutas que señala.
(56895 de 29/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Existencia de proyectos de pavimentación de las rutas que señala.
(56896 de 29/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de responder a petición de vecinos y vecinas del sector
de Rosal Bajo, en la comuna de Pinto, quienes sufrieron graves daños, a raíz del desborde del río
Chillán, en las pasadas inundaciones que afectaron a la Región de Ñuble el presente año,
considerando soluciones para prevenir los efectos de eventuales nuevas crecidas. Se acompaña
copia de carta de los afectados. (56897 de 29/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de dar respuesta a petición de vecinos y vecinas del
sector de Rosal Bajo en la comuna de Pinto, quienes sufrieron grandes daños a raíz del desborde
del río Chillán en las pasadas inundaciones que afectaron a la Región de Ñuble el presente año,
considerando soluciones para prevenir los efectos de eventuales nuevas crecidas. Se acompaña
copia de carta de los afectados. (56898 de 29/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de dar respuesta a petición de vecinos y vecinas del
sector de Rosal Bajo en la comuna de Pinto, quienes sufrieron grandes daños a raíz del desborde
del río Chillán en las pasadas inundaciones que afectaron a la Región de Ñuble el presente año,
considerando soluciones para prevenir los efectos de eventuales nuevas crecidas. Se acompaña
copia de carta de los afectados. (56899 de 29/11/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas existentes para la reparación de las rutas N-
477  (Bustamante-Coihueco),  N-77  y  N-679  El  Carmen-TrehualemuLos  Castaños.  (56901  de
29/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas existentes para la reparación de las rutas N-
477 (Bustamante-Coihueco), N-77 y N-679 El Carmen-Trehualemu-Los Castaños. (56903 de
29/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 338 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Subsidios de agua disponibles que existen para cooperativas de
agua potable o distribuidoras de agua en la Región de Ñuble. (56904 de 29/11/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Subsidios de agua disponibles que existen para cooperativas de
agua potable o distribuidoras de agua en la Región de Ñuble. (56905 de 29/11/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan a fin de prevenir y atender los
eventuales incendios forestales que puedan ocurrir en la Región de Ñuble durante la temporada
estival. Asimismo, señale la cantidad de aeronaves disponibles para atender dichas emergencias y
el estado en el cual se encuentran las mismas. (56906 de 29/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan a fin de prevenir y atender los
futuros incendios forestales que puedan desarrollarse en la Región de Ñuble en temporada estival.
Asimismo, señale la cantidad de aeronaves disponibles para atender dichas emergencias y el
estado en el cual se encuentran las mismas. (56907 de 29/11/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan a fin de prevenir y atender los
futuros incendios forestales que puedan desarrollarse en la Región de Ñuble en temporada estival.
Asimismo, señale la cantidad de aeronaves disponibles para atender dichas emergencias y el
estado en el cual se encuentran las mismas. (56908 de 29/11/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes de prevención establecidos para enfrentar probables
incendios forestales que puedan afectar a la Región de Ñuble en época estival. (56910 de
29/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Capacitaciones y medidas administrativas que ese ministerio
baraja para la puesta en marcha de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la
atención integral y la protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro autista
en el ámbito social, de salud y educación. (56911 de 29/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentación de la ruta N-835, que une el Cruce
N-777, Trehualemu , Puente Las Mulas, Capilla Norte , San Francisco y San José Norte , de la
comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (57064 de 30/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentación de la ruta N-835, que une el Cruce
N-777, Trehualemu , Puente Las Mulas, Capilla Norte , San Francisco y San José Norte , de la
comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (57065 de 30/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Listado de plantas de revisión técnicas operativas en la Región de
Ñuble, a la fecha, en los términos que requiere. (57066 de 30/11/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Listado de plantas de revisión técnicas operativas en la Región de
Ñuble, a la fecha, en los términos que requiere. (57067 de 30/11/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 339 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Fechas e inicio de obras contempladas para la Escuela Nido de
Águilas en la Región de Ñuble, según la respuesta entregada al oficio N° 38.208, de fecha 13 de
mayo de 2023. (56926 de 29/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Plazos de ejecución de obras en la ruta que comprende al sector
Santa Lucía Bajo, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (58164 de 18/12/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Plazos de ejecución de obras en la ruta que comprende al sector
Santa Lucía Bajo, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (58165 de 18/12/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Plazos de ejecución de obras en la ruta que comprende al sector
Santa Lucía Bajo, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (58166 de 18/12/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de considerar el ensanchamiento de la ruta N-941, en el
sector de Santa Lucía Alto, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (58167 de 18/12/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de considerar el ensanchamiento de la ruta N-941, en el
sector de Santa Lucía Alto, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (58168 de 18/12/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de considerar el ensanchamiento de la ruta N-941, en el
sector de Santa Lucía Alto, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (58170 de 18/12/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud realizada por la Junta de Vecinos La Unión, de Ninquihue,
al director de Vialidad de la Región de Ñuble, en los términos que expresa. (58390 de 26/12/2023).
A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 340 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud realizada por la Junta de Vecinos La Unión, de Ninquihue,
al director de Vialidad de la Región de Ñuble, en los términos que expresa. (58391 de 26/12/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Mejoramiento y factibilidad de pavimentación de la ruta N-835, en
la comuna de el Carmen, Región de Ñuble, en los términos que plantea. (58652 de 02/01/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud realizada por la Junta de Vecinos La Unión de Ninquihue,
al director de Vialidad de la Región de Ñuble, en los términos que expresa. (58392 de 26/12/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Mejoramiento y factibilidad de pavimentación de la ruta N-835, en
la comuna de el Carmen, Región de Ñuble, en los términos que plantea. (58653 de 02/01/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 341 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Acciones que se adoptarán para evitar que los pequeños
productores de trigo en Chile se vean perjudicados por la baja en el precio del grano de trigo,
producto de las fluctuaciones del mercado, ya sea diseñando medidas económicas especiales para
ir en su ayuda o interviniendo el mercado del trigo con poder comprador, tal como se realizó de
manera inversa en el mercado de la papa hace algunos meses. (58486 de 27/12/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Acciones que se adoptarán para evitar que los pequeños
productores de trigo en Chile se vean perjudicados por la baja en el precio del grano de trigo,
producto de las fluctuaciones del mercado, ya sea diseñando medidas económicas especiales para
ir en su ayuda o interviniendo el mercado del trigo con poder comprador, tal como se realizó de
manera inversa en el mercado de la papa hace algunos meses. (58487 de 27/12/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer fiscalizaciones y aplicar las respectivas
sanciones a las empresas de telecomunicaciones que operan en el sector de Santa Lucía Bajo,
comuna de Yungay, Región de Ñuble, ante los reclamos de los vecinos por la falta de conectividad
que les afecta. (58324 de 20/12/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 342 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer fiscalizaciones y aplicar las respectivas
sanciones a las empresas de telecomunicaciones que operan en el sector de Santa Lucía Bajo,
comuna de Yungay, Región de Ñuble, ante los reclamos de los vecinos por la falta de conectividad
que les afecta. (58325 de 20/12/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58689 de 03/01/2024). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58690 de 03/01/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58691 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58692 de 03/01/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58693 de 03/01/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58694 de 03/01/2024). A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58695 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58696 de 03/01/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58697 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58698 de 03/01/2024). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58699 de 03/01/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58700 de 03/01/2024). A Municipalidad de Catemu.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 343 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58701 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58702 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58703 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58704 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58705 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58706 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58707 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58708 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58709 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58710 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58711 de 03/01/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58712 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58713 de 03/01/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58714 de 03/01/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58715 de 03/01/2024). A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58716 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58717 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 344 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58718 de 03/01/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58719 de 03/01/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58720 de 03/01/2024). A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58721 de 03/01/2024). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58722 de 03/01/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58723 de 03/01/2024). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58724 de 03/01/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58725 de 03/01/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58726 de 03/01/2024). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58727 de 03/01/2024). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58728 de 03/01/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58729 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58730 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58731 de 03/01/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58732 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58733 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58734 de 03/01/2024). A Municipalidad de Litueche.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 345 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58735 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58736 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58737 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58738 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58739 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58740 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58741 de 03/01/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58742 de 03/01/2024). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58743 de 03/01/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58744 de 03/01/2024). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58745 de 03/01/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58746 de 03/01/2024). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58747 de 03/01/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58748 de 03/01/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58749 de 03/01/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58750 de 03/01/2024). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58751 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 346 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58752 de 03/01/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58753 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58754 de 03/01/2024). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58755 de 03/01/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58756 de 03/01/2024). A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58757 de 03/01/2024). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58758 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58759 de 03/01/2024). A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58760 de 03/01/2024). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58761 de 03/01/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58762 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58763 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58764 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58765 de 03/01/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58766 de 03/01/2024). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58767 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58768 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 347 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58769 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58770 de 03/01/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58771 de 03/01/2024). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58772 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58773 de 03/01/2024). A Municipalidad der Rncagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58774 de 03/01/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58775 de 03/01/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58776 de 03/01/2024). A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58777 de 03/01/2024). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58778 de 03/01/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58779 de 03/01/2024). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58780 de 03/01/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58781 de 03/01/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58782 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58783 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58784 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58785 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 348 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58786 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Juan de la
Costa.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58787 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58788 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58789 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58790 de 03/01/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58791 de 03/01/2024). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58792 de 03/01/2024). A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58793 de 03/01/2024). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58794 de 03/01/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58795 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58796 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58797 de 03/01/2024). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58798 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58799 de 03/01/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58800 de 03/01/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58801 de 03/01/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 349 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
funcionarios de esa municipalidad. (58802 de 03/01/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58803 de 03/01/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58804 de 03/01/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58805 de 03/01/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58806 de 03/01/2024). A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58807 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58808 de 03/01/2024). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58809 de 03/01/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58810 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58811 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58812 de 03/01/2024). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58813 de 03/01/2024). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58814 de 03/01/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58815 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58816 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58817 de 03/01/2024). A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58818 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 350 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
funcionarios de esa municipalidad. (58819 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58820 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58821 de 03/01/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58822 de 03/01/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58823 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58824 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58825 de 03/01/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58826 de 03/01/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58827 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58828 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58829 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58830 de 03/01/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58831 de 03/01/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58832 de 03/01/2024). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58833 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58834 de 03/01/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58835 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 351 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
funcionarios de esa municipalidad. (58836 de 03/01/2024). A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58837 de 03/01/2024). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58838 de 03/01/2024). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58839 de 03/01/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58840 de 03/01/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58841 de 03/01/2024). A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58842 de 03/01/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58843 de 03/01/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58844 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58845 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58846 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58847 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58848 de 03/01/2024). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58849 de 03/01/2024). A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58850 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58851 de 03/01/2024). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58852 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 352 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
funcionarios de esa municipalidad. (58853 de 03/01/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58854 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58855 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58856 de 03/01/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58857 de 03/01/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58858 de 03/01/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58859 de 03/01/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58860 de 03/01/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58861 de 03/01/2024). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58862 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58863 de 03/01/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58864 de 03/01/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58865 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58866 de 03/01/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58867 de 03/01/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58868 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58869 de 03/01/2024). A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 353 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
funcionarios de esa municipalidad. (58870 de 03/01/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58871 de 03/01/2024). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58872 de 03/01/2024). A Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58873 de 03/01/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58874 de 03/01/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58875 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58876 de 03/01/2024). A Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58877 de 03/01/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58878 de 03/01/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58879 de 03/01/2024). A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58880 de 03/01/2024). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58881 de 03/01/2024). A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58882 de 03/01/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58883 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58884 de 03/01/2024). A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58885 de 03/01/2024). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58886 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 354 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58887 de 03/01/2024). A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58888 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58889 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58890 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58891 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58892 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58893 de 03/01/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58894 de 03/01/2024). A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58895 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58896 de 03/01/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58897 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58898 de 03/01/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58899 de 03/01/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58900 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58901 de 03/01/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58902 de 03/01/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58903 de 03/01/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 355 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58904 de 03/01/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58905 de 03/01/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58906 de 03/01/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58907 de 03/01/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58908 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58909 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58910 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58911 de 03/01/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58912 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58913 de 03/01/2024). A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58914 de 03/01/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58915 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58916 de 03/01/2024). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58917 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58918 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58919 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58920 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 356 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58921 de 03/01/2024). A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58922 de 03/01/2024). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58923 de 03/01/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58924 de 03/01/2024). A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58925 de 03/01/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58926 de 03/01/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58927 de 03/01/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58928 de 03/01/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58929 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58930 de 03/01/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58931 de 03/01/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58932 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58933 de 03/01/2024). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58934 de 03/01/2024). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58935 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58936 de 03/01/2024). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58937 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 357 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58938 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58939 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58940 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58941 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58942 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58943 de 03/01/2024). A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58944 de 03/01/2024). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58945 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58946 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58947 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58948 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58949 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58950 de 03/01/2024). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58951 de 03/01/2024). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58952 de 03/01/2024). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58953 de 03/01/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58954 de 03/01/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 358 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58955 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58956 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58957 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58958 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58959 de 03/01/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58960 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58961 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58962 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de la
Paz.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58963 de 03/01/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58964 de 03/01/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58965 de 03/01/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58966 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58967 de 03/01/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58968 de 03/01/2024). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58969 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58970 de 03/01/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58971 de 03/01/2024). A Municipalidad de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 359 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58972 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58973 de 03/01/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58974 de 03/01/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58975 de 03/01/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58976 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58977 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58978 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58979 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58980 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58981 de 03/01/2024). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58982 de 03/01/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58983 de 03/01/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58984 de 03/01/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58985 de 03/01/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58986 de 03/01/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58987 de 03/01/2024). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58988 de 03/01/2024). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 360 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58989 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Vicente de
Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58990 de 03/01/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58991 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58992 de 03/01/2024). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58993 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58994 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58995 de 03/01/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58996 de 03/01/2024). A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58997 de 03/01/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58998 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (58999 de 03/01/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59000 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59001 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59002 de 03/01/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59003 de 03/01/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59004 de 03/01/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59005 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 361 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59006 de 03/01/2024). A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59007 de 03/01/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59008 de 03/01/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59009 de 03/01/2024). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59010 de 03/01/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59011 de 03/01/2024). A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59012 de 03/01/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59013 de 03/01/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59014 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59015 de 03/01/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59016 de 03/01/2024). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59017 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59018 de 03/01/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59019 de 03/01/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59020 de 03/01/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59021 de 03/01/2024). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59022 de 03/01/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 362 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59023 de 03/01/2024). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59024 de 03/01/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59025 de 03/01/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59026 de 03/01/2024). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59027 de 03/01/2024). A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59028 de 03/01/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59029 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59030 de 03/01/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59031 de 03/01/2024). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59032 de 03/01/2024). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59033 de 03/01/2024). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe . Montos pagados en el año 2023 por concepto de horas extras a los
funcionarios de esa municipalidad. (59034 de 03/01/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de tomar acciones frente a la paralización de los
sindicatos nacionales de la Fundación Integra. (59617 de 08/01/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de tomar acciones frente a la paralización de los
sindicatos nacionales de la Fundación Integra. (59618 de 08/01/2024). A Presidencia de la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 363 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
República.
- Diputado Camaño, don Felipe . Causa del alza en el precio del peaje Agua Amarilla, en la Región
de Ñuble, y cómo se condicen con los compromisos de su ministerio, en orden a congelar dicha
tarifa. (59619 de 08/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Causa del alza en el precio del peaje Agua Amarilla, en la Región
de Ñuble, y cómo se condicen con los compromisos de su ministerio, en orden a congelar dicha
tarifa. (59620 de 08/01/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Su posición frente a la paralización de los sindicatos nacionales de
Integra. (59651 de 08/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Trabajos de reparación de rutas y caminos producto de las
inundaciones y emergencias sufridas en el sector Los Queñes, en la región durante el año 2023, en
los términos que plantea. (59799 de 10/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Trabajos de reparación de rutas y caminos producto de las
inundaciones y emergencias sufridas en el sector Los Queñes en la región durante el año 2023, en
los términos que plantea. (59800 de 10/01/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Trabajos de reparación de rutas y caminos producto de las
inundaciones y emergencias sufridas en el sector Los Queñes en la región durante el año 2023, en
los términos que plantea. (59801 de 10/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 364 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de la entrega de lentes a niños y niñas de la región. (59836
de 11/01/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos y el estado de los mismos,
realizados por la seremi de Salud de la Región de Ñuble desde el año 2019 a la actualidad. (59966
de 15/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos y el estado de los mismos
realizados por esa entidad desde el año 2019 a la actualidad. (59967 de 15/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a los regantes blancos del proyecto Laja
Diguillín . (60090 de 16/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Aplicación de matapolvo en los caminos rurales de la localidad de
San Miguel de Itata, comuna de Yungay, Región de Ñuble. (60125 de 16/01/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Aplicación de matapolvo en los caminos rurales de la localidad de
San Miguel de Itata, comuna de Yungay, Región de Ñuble. (60126 de 16/01/2024). A Dirección de
Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Aplicación de matapolvo en los caminos rurales de la localidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 365 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
San Miguel de Itata, comuna de Yungay, Región de Ñuble. (60127 de 16/01/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Problemática que expone la Junta de Vecinos Monte Bello. en la
comuna de Coihueco, respecto a la rendición del Fondo Social Presidente de la República, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (60936 de 30/01/2024). A Intendencia de la Región de
Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Problemática que expone la Junta de Vecinos Monte Bello, en la
comuna de Coihueco, respecto a la rendición del Fondo Social Presidente de la República, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (60937 de 30/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe . Financiamiento y la realización de obras en los caminos y rutas que
indica, todos pertenecientes a la Región de Ñuble. (61671 de 22/02/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Financiamiento y la realización de obras en los caminos y rutas que
indica, todos pertenecientes a la Región de Ñuble. (61672 de 22/02/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Financiamiento y realización de obras en los caminos y rutas que
indica, todos pertenecientes a la Región de Ñuble. (61673 de 22/02/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 366 de 381
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑOR PEDRO
MESSONE , DESTACADO MÚSICO Y FOLCLORISTA CHILENO, Y DE SEÑOR
HERNÁN VODANOVIC , HERMANO DE SENADORA Y PRESIDENTA DEL
PARTIDO SOCIALISTA DE CHILE, SEÑORA PAULINA VODANOVIC
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de los diputados Felipe Camaño y Juan Irarrázabal , la Sala de la Corporación guardará
un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Pedro Messone , destacado músico y
folclorista chileno, ganador del Premio Nacional de Música Folclórica 2018 como reconocimiento a
su invaluable contribución a la música y a la cultura nacional, quien nos dejó el 1 de junio a los 83
años de edad.
A su vez, a solicitud del Comité Socialista, la Sala de la Corporación hará extensivo el minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de don Hernán Vodanovic , hermano de la honorable
senadora y presidenta del Partido Socialista, señora Paulina Vodanovic .
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
-o-
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que se informe a esta honorable Corporación cuántos de los proyectos
de resolución enviados han recibido por parte del Ejecutivo la respuesta que establece la ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 367 de 381
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Se elaborará el informe que ha solicitado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 368 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE
ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 y 15
de marzo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo
(Presidente), Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez,
Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y el diputado señor Felipe
Camaño Cárdenas en la sesión Nº 25, de 14 de marzo y el diputado señor Héctor Barría Angulo,
en las sesiones Nº 25 y 26, de 14 y 15 de marzo, respectivamente.
Concurrió, asimismo, la diputada Natalia Romero Talguia en reemplazo del diputado Guillermo
Ramírez Diez, en la sesión Nº 26, de 15 de marzo.
El diputado Felipe Camaño expresó que la iniciativa viene a hacer justicia con los Cuerpos de
Bomberos de Chile, especialmente en el contexto de emergencia debido a los recientes incendios
que afectaron al país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 369 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Camaño se refirió a la preocupación del cobro de IVA a los APR y agradeció el proyecto
del gobierno de eximirlas de este impuesto. A su vez, sostuvo que muchas APR surgen de una
necesidad de suministrar y administrar el agua, siendo esta medida, una medida que impacta
fuertemente en la vida de las personas de zonas rurales y viene dar certeza jurídica ante un
problema tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
El diputado Camaño señaló que es legal que el gobierno tome esta responsabilidad y que busque
regular de cierta forma la actividad de las casas de apuestas y regularizar el juego, pero está de
acuerdo con lo planteado por el diputado Mulet, en cuanto a que esto crea ludópatas, y es una
industria que en definitiva le hace mal al país, pues no es sana.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 370 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hizo presente que, si se quiere salvar el deporte, esta Comisión debe rechazar un proyecto como
el presentado o darle un informe negativo, para que cuando pasen los años y el deporte chileno
fracase por la corrupción, nadie diga que la instancia no hizo algo al respecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 371 de 381
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 372 de 381
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 373 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de abril de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15647-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR REQUISITOS DE
IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA DE CONDUCIR
NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES
INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y 2024
________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo y 11 de abril de 2023,
con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las renovaciones de licencia de
conductor, los titulares de una licencia no profesional Clase B o C, o de una licencia especial,
podrán acreditar los requisitos de idoneidad física y síquica a las que alude el inciso segundo del
artículo 19, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido
por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya inscripción se
encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, sin perjuicio de utilizar la
forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente ley para la respectiva acreditación.”.”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones complementarias, aprobadas por mayoría de votos,
suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez,
del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el artículo único, que pasa a ser primero, después del punto final (.), que pasa
a ser punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 374 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
ii.- Suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y
Jaime Sáez, aprobadas por mayoría de votos, del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el inciso primero del artículo único, después del punto final (.), que pasa a ser
punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 375 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
i.- Copatrocinada por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sáez, Bugueño,
Ojeda , González , Mellado , Camaño , Bórquez  y Mulet , aprobada por mayoría de votos, que
incorpora el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, COSME
MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN ANTONIO COLOMA).
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 376 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
N° 9.- (pasó a ser 10)
Agrégase el siguiente artículo 200 bis, nuevo:
“Artículo 200 bis.- Se prohíbe la venta y carga al público de combustible a los vehículos
motorizados que no cuenten con su placa patente delantera o trasera.
Las estaciones de servicio deberán exhibir carteles visibles que indiquen expresamente la
prohibición de venta y carga de combustible a los vehículos que no cuenten con su placa patente
señalados en el inciso anterior.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será castigada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y se aplicará al concesionario o dueño de la estación de servicio. Al que
reiterare la conducta se le aplicará siempre el máximo de la multa.”.
A este número se presentó una indicación complementaria copatrocinada por la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Felipe Camaño , Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Para intercalar en su inciso segundo, entre los vocablos “servicio” y “deberán”, los términos “y de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 377 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
autoservicio”.
El número con la indicación fue aprobado por uanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 378 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De las diputadas señoras Ahumada; Olivera  y Pérez, doña Joanna , y los diputados señores
Camaño; Calisto; Pino y Saffirio:
Para reemplazar en el artículo 5, el literal b, por uno del siguiente tenor:
"'b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de
las y los trabajadores dependientes. La distribución será, de 4,2% con destino a la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias de la persona trabajadora y de 1,8% con
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 379 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destino al financiamiento de un Seguro Colectivo de Longevidad. En el caso de las personas
trabajadoras independientes, la cotización equivalente al 6% de sus rentas imponibles tendrá el
carácter de voluntaria y se regirá por las reglas los Párrafos 6° y 7° del Título VI.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó a este artículo transitorio una indicación complementaria, suscrita por los diputados
señores Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez, para sustituir la frase “siempre que no se haya iniciado
una investigación penal en su contra”, por la expresión “siempre que no se haya formalizado una
investigación penal en su contra”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 380 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó una indicación complementaria, suscrita por los diputados señores Bianchi, Camaño,
Mellado  y Sáez , para sustituir en los inciso tercero, cuarto, sexto y séptimo del literal G), la
palabra “párrafo” por “inciso”.
El que fabrique, comercialice, utilice, tenga o porte uno o más de los dispositivos señalados en el
párrafo primero de este literal, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo
y multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
A este inciso se presentó una indicación complementaria suscrita por los diputados señores
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 381 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez, para sustituir la pena de “presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades tributarias mensuales” por la pena de “presidio menor en grado medio,
multa de 50 a 100 Unidades tributarias mensuales y comiso de los equipos, dispositivos e
instalaciones”.
El que, utilizando estos dispositivos electrónicos, interfiera, intercepte o interrumpa señales de
naves, aeronaves o torres de control de tráfico aéreo; redes o servicios de telecomunicaciones de
servicios esenciales o de aquellos de especial relevancia para el orden y seguridad pública, la
defensa nacional o el sistema de inteligencia del Estado, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de 20 a 30 unidades
tributarias mensuales.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80783/1/5260_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Camaño Cárdenas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  72 ...................................................................................................................................... 
Informante  87 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  92 ................................................................................................................ 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  102 ................................................................................................... 
Petición de oficio  111 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  234 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  234 .......................................................................................................... 
Integración  240 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  242 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 3 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, siempre se debe apoyar a Carabineros, y no solo cuando la prensa informa que
hay un nuevo deceso o una nueva muerte. Es fácil lamentarse, pero apoyar a Carabineros es
entregar las herramientas necesarias y el respaldo que merece la institución.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 4 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Hoy día es evidente la crisis de seguridad que tenemos en cada punto del país. Por ello,
necesitamos entregar un respaldo cada día mayor a esta noble institución.
Este proyecto de ley, que autoriza el porte de armas por parte de los aspirantes, desde el primer
año de formación y durante la práctica policial, sin duda, viene a entregar ese respaldo.
Todos sabemos que en el último tiempo han ocurrido muchos casos -incluso, en redes sociales
está lleno de videos que los difunden- en los que se ataca a carabineros cuando estos no hacen
uso de su arma de servicio. Los atacan, entre otras razones, porque hay delincuentes que los
tienen identificados y saben que forman parte de la institución.
En general, estamos en una crisis muy grande, que se refleja también en la cantidad de personas
que hoy quieren ser carabineros. Actualmente, ya no existen esas cadenas de familiares que
solían formar parte de la institución; por el contrario, ahora son los mismos funcionarios los que no
quieren que sus hijos sean carabineros, producto de la inseguridad que sienten.
Me pregunto qué va a pasar el día de mañana cuando no existan carabineros si no nos hacemos
cargo hoy día mismo del problema. ¿Vamos a entregar el país a los delincuentes o nos vamos a
hacer cargo de esta crisis que estamos viviendo?
Es lamentable la situación y el contexto social y delictual que estamos viendo. Para combatirlo,
debemos entregar herramientas y fortalecer a nuestras policías.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto de ley, porque creo que debemos estar a la altura y ser
conscientes de que hoy existe una crisis de seguridad que no es una percepción ni un invento de
los medios. De hecho, las encuestas dicen que el ciudadano chileno de a pie espera que haya
mayor seguridad. Por lo tanto, acá no tenemos que caer en el buenismo, porque eso no nos llevará
a ningún lado.
Es hora de que nos cuadremos con la seguridad y rememos todos en la misma dirección para
abordar de manera efectiva la sensación de inseguridad que sienten cada día los ciudadanos de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 5 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este proyecto busca derogar la ley que establece normas sobre control de las
artes marciales, a fin de que estas sean entendidas como un deporte. La idea es terminar con la
discriminación que sufren ciertas disciplinas en Chile, que desde la dictadura y hasta el día de hoy
son supervisadas por las Fuerzas Armadas, lo que impide que puedan desarrollarse en igualdad de
condiciones.
Hoy, disciplinas como el tai chi deben ser supervisadas por militares. Las escuelas, los instructores
y los deportistas deben cumplir una serie de requisitos que les impiden desarrollar sus prácticas
en igualdad de condiciones con sus pares en el mundo, lo que es absurdo.
Por eso, celebramos que después de tanto tiempo se derogue la referida ley y se deje de
discriminar arbitrariamente a algunas disciplinas en el país, una lógica que solo existe en Chile y
que pone a nuestros deportistas en riesgo, ya que les impide desarrollarse.
Considerar disciplinas marciales como deporte no es nuevo, pues en el pasado otras artes
marciales, como el judo, la lucha, el kárate, el taekwondo, el kendo fueron consideradas deportes,
por lo que ya no deben someterse a la referida supervisión. Prácticas como el box y la esgrima han
seguido la misma línea.
Crear más deportistas en el país es un motor de cambio importante que nos ayudará a cerrar
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 6 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
espacios a vicios como las drogas, la delincuencia y tantos otros a los que se enfrentan nuestros
jóvenes y niños, más aún hoy, cuando el avance de la delincuencia lesiona a nuestro país. La
práctica de estos deportes nos ayudará a inculcar valores y a promover una vida más sana para
todos y todas.
Por eso, hoy celebramos este proyecto y anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 7 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, es lamentable que por la irresponsabilidad humana debamos llegar a que
perros abandonados causen un enorme daño y representen un peligro, tanto para las personas
como para otros animales. Esa es la triste realidad de familias de sectores rurales, que se ven
dañadas económicamente por jaurías de perros salvajes que por hambre atacan a gallinas,
caballos, terneros, corderos y otras especies, causándoles la muerte.
Estamos hablando de pequeños crianceros, no de la gran ganadería; de personas y familias de
esfuerzo, que luchan durante todo el año para parar la olla con sus animales. Lamentablemente,
cuando les matan a sus animales, ¿quién les paga por ellos? Moya. Nadie les paga.
Comparto esta situación grave y dolorosa con quienes desconocen lo que sucede en la ruralidad a
diario. Además, deben saber que esto también afecta a la fauna silvestre, desde el mar hasta la
cordillera. ¿Acaso no han visto en las redes sociales videos donde perros salvajes atacan y
descuartizan crías de lobos marinos, pudúes y aves silvestres? Todas ellas son especies
autóctonas de nuestro país.
Esta es una realidad que no se aprecia desde Santiago ni desde la comodidad de un
departamento. Es una situación que genera impotencia entre chilenos de esfuerzo, que sienten
que su realidad es invisible para nosotros.
Les transmito este sentimiento, porque allí radica la dificultad de tomar decisiones. Estas no deben
basarse en imaginarios, sino en el golpe de realidad que se experimenta al salir de este Congreso
y entender lo diversos que somos. Tampoco deben centrarse en una visión impuesta por el
centralismo,  sino  en  el  reconocimiento  de  aquello  que  algunos  discriminan,  debido  al
desconocimiento de lo que está más allá de las ciudades, que es tan válido e importante como lo
que sucede al interior de ellas.
El mundo rural es fundamental y necesario para Chile. Por eso, es muy importante que nos
hagamos cargo de esta problemática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 8 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, estamos viviendo una crisis a nivel nacional en lo que dice
relación con el agua. Este es un bien escaso y en el campo cada día estamos viendo que proyectos
de riego no se están llevando a cabo o simplemente no existen. Esta es una realidad que muchas
de las personas que nos están escuchando o viendo saben que está sucediendo en distintos
lugares de nuestro país.
Quiero hablar específicamente de las situaciones que muchas veces vemos en nuestros territorios
y que quedan en silencio. Por ejemplo, puedo hablar del caso de los denominados “Blancos” del
Laja-Diguillín, regantes que llevan veinte años esperando que el Estado se haga cargo de su
situación, ya que con ello se podría beneficiar a más de 1.800 familias, pero hasta hoy no pasa
nada.
Esa situación está generando grandes pérdidas y muchas dificultades para cultivar la tierra, pues
el agua es un recurso vital para todo lo que dice relación con las producciones agrícolas.
Hoy estamos viendo un fuerte golpe en distintos alimentos que son producidos en el campo:
estamos siendo golpeados por el precio del trigo, lo que realmente es una crisis tremenda, como
no habíamos visto hace mucho, ni siquiera hace veinte años. Esa es la realidad que estamos
viendo día a día.
Por eso, junto con felicitar a los autores de esta moción, quiero ir un poco más allá de lo que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 9 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
significa este proyecto. La realidad en Chile es que, al parecer, al Estado no le importa la
agricultura. Si fuese una prioridad, el Ejecutivo estaría presentando proyectos como este, que
permite obras para la captación de agua con muros de hasta 15 metros de altura.
Sin embargo, cabe preguntarse: los pequeños y medianos agricultores ¿van a tener los recursos
para poder construir estos embalses? Me parece una buena alternativa, pero si no va de la mano
con los recursos que se requieren al final será letra muerta.
Se agradece la intención; no obstante, tal como lo señaló el diputado Alberto Undurraga , hay un
problema con los estudios de ingeniería. En el papel suena perfecto, pero en la práctica es un
enorme riesgo para la gente aguas abajo la construcción de tranques sin los debidos permisos de
edificación y sin los estudios de ingeniería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 10 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, la creación de una Defensoría de las Víctimas es una demanda muy aclamada
por la ciudadanía y es un punto clave contra la delincuencia.
Hoy, las personas en las calles de nuestras regiones nos cuentan a diario que sienten que los
delincuentes tienen más derechos que ellas y que el Estado invierte más recursos en estas
personas que en las propias víctimas de los delitos.
¿Cuántas veces las víctimas de delitos han sentido que por tener menos dinero la justicia funciona
de forma distinta? Tanto es así que llegan a una audiencia y ven que un abogado reconocido está
defendiendo al acusado por parte de la Defensoría Penal Pública, luego de haber ganado una
licitación para obtener ese cargo, y que a su lado se encuentra el fiscal, defendiendo los intereses
del Estado. Si la víctima no cuenta con los recursos para pagar a un abogado querellante,
prácticamente no puede opinar en todo el proceso, lo que facilita la impunidad.
Esta demanda es tan aclamada por la ciudadanía que fue parte de los dos procesos constituyentes
y nadie se opuso a su creación, porque es de sentido común. Por lo mismo, mientras no logremos
hacer realidad esta iniciativa, no podemos seguir hablando de una justicia igualitaria en este país.
Por lo anterior, vamos a apoyar la creación de un servicio que permitirá que las víctimas y sus
familias puedan tener igual acceso a la justicia. Asimismo, propiciará que el Estado brinde apoyo
jurídico y psicológico a quienes son víctimas de delitos, especialmente aquellos violentos que
destruyen familias, las que necesitan que el Estado garantice igualdad de armas en un proceso
penal.
Sin justicia es difícil que podamos ser una sociedad que logre darle la batalla a la delincuencia y a
la inseguridad que hoy sienten las personas.
Por esa razón, vamos a votar a favor la iniciativa, para buscar aquello que tanto claman las
familias y la ciudadanía en el país, cual es que la delincuencia no esté por sobre las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 11 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, es tiempo de que prohibamos que industrias contaminantes en materia de
olores se sitúen al lado de las comunidades y las contaminen a diario.
Don Juan Valenzuela, de San Miguel Alto , en la comuna de Pemuco, me comentaba que la
industria Orafti los tiene sin poder dormir debido a los olores que esta produce, situación que
afecta al sector de General Cruz, La Villa y San Miguel Alto . Sin duda, debemos hacernos cargo y
responsabilizarnos por lo que allí ocurre.
Voy a votar a favor este proyecto, porque es lo mínimo que podemos hacer: dar dignidad a la
gente, sobre todo a la gente del campo, que es la que más debe lidiar con este tipo de problemas.
Feliz de poder ser coautor de este proyecto, porque de esta manera celebramos que se comience
a dar la lucha frente a este tipo de problemáticas.
También aprovecho este espacio para oponernos tajantemente como región a un proyecto que
viene desde la Región Metropolitana. Se trata de un relleno sanitario para residuos peligrosos, el
cual tiene como una de sus opciones nuestra Región de Ñuble. Son residuos industriales tóxicos y
corrosivos. ¡Basta de tratarnos como el patio trasero de Chile!
Por tal motivo, invito al gobierno a patrocinar un proyecto de ley, de mi autoría, que entrega a los
concejos municipales la posibilidad de autorizar o rechazar que este tipo de residuos lleguen a
contaminar las comunas del país. Chillán Viejo no es el patio trasero ni mucho menos el basural de
Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 12 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Por eso, con toda nuestra fuerza, decimos que estamos en contra de la instalación de este basural
en la comuna de Chillán Viejo.
Feliz de que estos proyectos se discutan en el Congreso Nacional para dar la dignidad que también
merecen nuestros compatriotas de regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE LA CUECA Y LA TONADA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16115-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara la cueca y la tonada como patrimonio cultural inmaterial de Chile, correspondiente al
boletín N° 16115 -24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrá n hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 13 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, para quienes amamos y disfrutamos la cueca y las tonadas, ese sentimiento que
narra  con  sus  letras  y  acordes  las  historias  y  la  identidad  de  nuestro  Chile  profundo,
inevitablemente nos llena de orgullo tener un proyecto de ley en esta Cámara de Diputados para
que sean consideradas patrimonio cultural inmaterial de nuestro país, un proyecto más que
necesario porque nos ayuda a preservar nuestras tradiciones y nuestra identidad, algo que nunca
va a sobrar en la cultura de los pueblos.
Se me vienen a la memoria tantos rostros de personas que han dedicado su vida entera a la
preservación de la cueca y nuestra cultura, de tantos cantores, músicos, artistas, bailarines y
grandes jóvenes que vibran con esta pasión y que construyen la cultura en nuestro país.
Quiero aprovechar la oportunidad para saludar a cada uno de ellos, pero también quiero
aprovechar de agradecer a la diputada Viviana Delgado por presentar esta moción y dejarnos ser
coautores junto al diputado Héctor Barría y tantos otros. Sabemos que cuando hablamos de la
cueca a muchos nos hace sentido, pero también es una realidad que en cada una de las regiones
vemos que la cueca no tiene financiamiento.
A pesar de que hay campeonatos nacionales y regionales, estos tienen que salir del fruto del
propio financiamiento de las familias que preservan esta tradición y de los preparadores que dan
su vida y hacen de su vida la formación de grandes talentos de este baile nacional.
En este instante se me viene a la mente lo que está pasando con el Ballet Folclórico Nacional
(Bafona) y tantas otras organizaciones. Parece que el país no considera el folclor como algo tan
importante.
Por eso, voy a aprobar este proyecto. Invito a mis colegas a hacerlo por unanimidad para respaldar
estas iniciativas que, sin duda, vienen a enaltecer algo tan primordial y tan importante como es la
cultura de nuestras tradiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 14 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, me da mucho gusto que podamos reconocer la importancia de la artesanía en
Chile. En este momento se me vienen a la memoria las colchanderas, los chupalleros, los
artesanos que tallan la madera, los artesanos que realizan maravillosas piezas de cerámica con
greda en Quinchamalí u otros materiales autóctonos de cada uno de los territorios, como la lana,
la madera, la greda, las espigas de trigo, entre tantos otros.
Me da mucho gusto que podamos discutir este tipo de proyectos en la Cámara de Diputados,
porque vamos avanzando en la debida protección que debe tener nuestra cultura en Chile.
Ayer veía en las redes sociales muchos comentarios de personas que decían que estábamos
perdiendo el tiempo en esta Cámara de Diputados, que este tipo de proyectos no le solucionan la
vida a nadie y que mejor nos dedicáramos a legislar sobre lo importante. En ese momento me
puse a pensar en lo equivocados que estamos en Chile, en lo mal que estamos como país, en lo
triste que es el hecho de que hoy muchas personas piensen así y en cuánto daño nos hacemos al
creer que la cultura es poco importante.
Hay países donde las defensas de sus danzas, de sus artesanías y de su folclor son gigantescas.
Esos países entienden que la protección de su cultura y su patrimonio forma parte de su identidad
como pueblo, de su historia, de su legado, de las futuras generaciones y de lo que nos hace felices
como pueblo.
Por eso, agradezco que nos demos el tiempo de legislar sobre la artesanía, que le demos una
puesta en valor a los artesanos, que defendamos sus legados y que les entreguemos las
herramientas para que puedan seguir desarrollando la cultura de nuestro pueblo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 15 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Obviamente, voy a votar a favor este proyecto, porque creo que proteger la cultura es proteger
nuestra historia.
Por eso, por todos los artesanos y todas las artesanas de Chile, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludo con mucho afecto a los representantes del club de adulto mayor Santa Rosa , de Río Claro,
y a las mujeres emprendedoras de la comuna de Hualañé, así como también al alcalde de Río
Claro, señor Américo Guajardo , y al concejal de la misma comuna señor Roberto Rojas , invitados
por el diputado Hugo Rey . Les damos una cordial bienvenida a la Cámara de Diputados.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 16 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto que finalmente termina aumentando las tarifas
eléctricas, una muestra de la crisis energética que atraviesa Chile y que se deriva de las malas
políticas públicas en esta materia.
Hoy el Estado ofrece un subsidio a los hogares con menores recursos entre 2024 y 2026. Esta
tragedia tenemos que repararla de una u otra forma y establecer ayudas permanentes.
¿Por qué? ¿De qué sirve que celebremos anuncios como el aumento del sueldo mínimo, si
finalmente estos ingresos extras irán a pagar nuevos costos, como los aumentos en los precios de
la luz?
Necesitamos que en Chile se tomen en serio el tema de la energía. En la Región de Ñuble cinco
veces ha sido parado el proyecto de transmisión eléctrica, y hoy nuevamente se ha declarado
desierta la licitación. Estuvimos siete meses sin seremi. Sin ese proyecto se hace imposible que
proyectos energéticos grandes se instalen en la región. Por ejemplo, se requiere echar a andar el
hospital regional de Ñuble, que está en construcción, pero que no cuenta con la energía suficiente
para poder entrar en funcionamiento, o que abramos industrias y generemos trabajo. Esta es una
realidad que está pasando en Ñuble. Hoy, la región más pobre de Chile tiene que seguir en el
subdesarrollo por culpa de sus autoridades.
En el Senado sigue entrampada la ley de transmisión eléctrica, que esperamos con ansias para
que regiones como Ñuble salgan del subdesarrollo.
Por eso necesitamos que aquello se impulse, así como también necesitamos que el Estado ejecute
por adjudicación directa el proyecto de transmisión eléctrica para Ñuble, para que podamos
desarrollar políticas que cambien la vida a las personas de nuestra región y también que den
empleos, que mejoren la red de salud, que regeneren el trabajo y permitan que en Chile haya
equidad territorial en las regiones.
Ñuble necesita salir del subdesarrollo y ver la luz. Ya nos cansamos de vivir en penumbras y recibir
migajas como las que constantemente hemos señalado.
Votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 17 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, lo felicito por este enorme desafío y le deseo el mayor de los éxitos.
Hemos sido testigos presenciales de cómo, por la crisis de seguridad que atraviesa nuestro país,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 18 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
muchos uniformados han tenido que repeler con sus armas institucionales las acciones de
delincuentes en las calles.
Sin ir más lejos, hace unos días, un carabinero perdió la vida al enfrentarse a tiros con
delincuentes. Lo hizo defendiendo a su familia y a las personas que estaban a su alrededor.
Aunque perdió su vida, pudo resguardar la de sus seres queridos.
Por eso, creo que es importante que quienes tienen preparación y formación en seguridad puedan
portar sus armas institucionales; me refiero a los funcionarios de Carabineros de Chile, de la PDI,
de las Fuerzas Armadas y, obviamente, de Gendarmería de Chile. Son hombres y mujeres que
tienen la formación y el entrenamiento adecuados para esa labor. Por lo mismo, creo que es
importante apoyar este tipo de iniciativas.
El personal en retiro y que trabajó durante 20 años también está en perfectas condiciones para
portar armas. No estamos hablando de armar a la población; estamos diciendo que aquellos que
tienen la formación y el entrenamiento puedan contribuir en esta tarea. Es hora de dejar el
buenismo de lado porque, mientras seguimos rebuscando en Chile, siguen muriendo personas
inocentes y siguen haciéndose más comunes los delitos de mayor connotación social.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, y espero que todos también lo hagan, porque contra la
delincuencia debemos estar todos sin miramientos ni argumentos absurdos.
El momento de actuar es hoy; mañana será tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 19 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votamos el proyecto de ley corta de isapres, un proyecto que llega después
de años de sinvergüenzuras por parte de las isapres y que debemos impulsar, ya que aquellas no
quieren cumplir los fallos de la Corte Suprema y amenazan, incluso, que cumpliendo el fallo de la
Corte quebrarían, haciendo colapsar el sistema de salud al quebrar también las clínicas.
Lo que realmente queremos es que las isapres le paguen a la gente lo que por años han cobrado
de más, pero también quiero señalar que con este proyecto me quedan ciertas dudas. Hay cosas
interesantes, como, por ejemplo, el fortalecimiento del Fonasa, pero también hay ciertas
incongruencias, las que apuntan a lo que propone la Corte Suprema.
Se le quiere entregar la posibilidad a las isapres de recuperar lo que cobraron de más a los propios
usuarios del sistema. Esto, sin duda, es una sinvergüenzura, como también es una sinvergüenzura
que se les quiera entregar el seguro complementario por trato directo durante los primeros dos
años, sin la posibilidad de una postulación o una licitación, a empresas que han cobrado más de
mil millones de dólares.
Por lo tanto, también nos queda la duda respecto de cuál va a ser la garantía y cómo nos vamos a
asegurar de que ellos realmente hagan bien la pega.
Por eso, creo que es importante que el gobierno se fije en este tipo de detalles, para realmente
hacer una buena ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 20 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, he escuchado acá a cada uno de los diputados, que representan diferentes
visiones y realidades de nuestro país, y me da mucha pena saber que, pese a las realidades que
se viven en el país, habitar la región más rural, la más pobre de Chile signifique que todo aquello
de lo que se están quejando los parlamentarios lamentablemente allá no existe.
Acá se habla de transporte eléctrico, de un montón de ayudas para transportar de un lugar a otro
a los ciudadanos. Por desgracia, esta situación no pasa en Ñuble, porque, por ejemplo, no existe
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 21 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
transporte rural en comunas de la región, y para qué hablar del transporte urbano.
Esta es una crisis -lo hemos compartido con el ministro respecto de la que, sin lugar a dudas,
tenemos que buscar una pronta solución.
Esto se lo hago saber con todo respeto, ministro. Y así se lo hemos manifestado en otras
oportunidades. Porque las personas de una región como la nuestra merecen el mismo respeto.
Por tal razón, pienso que no es posible que de estos más de 900.000 millones que se reparten en
el Transantiago, y el resto de la misma cifra se reparte en regiones, solamente 7.000 millones
sean para la región que represento. Por eso hay que hacer esfuerzos adicionales, para entregar
dignidad y poder conectar a nuestra gente. Lamentablemente, en este siglo todavía hay personas
que tienen que trasladarse caminando hacia las comunas, porque no cuentan con transporte,
¡este no existe!
Ministro, de todo corazón le pido que haya un aumento de recursos para que en Ñuble exista
transporte de calidad y que no pasemos en este siglo situaciones como las que se viven en mi
región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
EXTENSIÓN DE PAGO DE BONO DE INVIERNO A TODOS LOS MESES DEL
PERÍODO INVERNAL PARA PERSONAS MAYORES DE 65 AÑOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, desde el 1 de mayo, miles de adultos mayores en nuestro país están recibiendo
el bono de invierno 2024, cuyo monto asciende a 77.000 pesos, destinado a personas mayores de
65 años, con el fin de que puedan solventar las distintas dificultades que surgen en el invierno. No
obstante, ese bono se paga solamente por una vez en el año.
Quiero ocupar hoy esta tribuna para solicitar al gobierno que extienda esa medida a todos los
meses del invierno, porque, siendo conscientes, en estas fechas nuestros adultos mayores sufren
múltiples enfermedades, y deben comprar remedios y calefaccionar sus hogares, entre otros
muchos requerimientos. Esta ayuda solo se otorga en mayo, a pesar de que, lamentablemente, la
situación los afecta por más meses.
El precio de los combustibles sigue al alza y, por ende, calefaccionar los hogares en invierno será
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 22 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
aún más caro. Además, mientras no se destrabe la discusión sobre el aumento de la pensión
garantizada universal (PGU) o la tramitación de la tan esperada reforma a las pensiones, nuestros
adultos mayores seguirán gastando su poco dinero, a la espera de que les asignen recursos que
les permitan salvar esta situación.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, para que disponga que
formalmente esta ayuda se extienda a todos los meses del invierno y así podamos dar un apoyo
concreto a nuestros adultos mayores, quienes, como sabemos, viven con pensiones miserables y,
en esta época, que es tan cruda y dolorosa para ellos, deben enfrentar todos los gastos asociados
al invierno.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, hoy seguimos apoyando a los trabajadores de Prodesal, PDTI y Padis , quienes
nos acompañan desde las tribunas.
Pido un gran aplauso para ellos.
(Aplausos)
Estos trabajadores han luchado por muchos años para ser considerados funcionarios públicos
dependientes del Ministerio de Agricultura, y son los llamados extensionistas.
No es posible que un gobierno que dice apoyar los derechos de los trabajadores siga permitiendo
que el Ministerio de Agricultura mantenga por 20 años una relación laboral que viola los derechos
de sus trabajadores. Incluso los propios tribunales han reconocido esta situación en fallos, como
en la décima sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, causa Rol N° 3242-2021, en que se
reconoce que el Ministerio de Agricultura, a través del Indap, viola los derechos de los trabajadores
de los programas Prodesal , Padis y PDTI al momento de mantener una relación de trabajo a
honorarios durante 20 años.
Todos  los  años,  cerca  de  2.700  trabajadores  son  despedidos  y  luego  recontratados,  sin
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 23 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
reconocimiento de su antigüedad, de vacaciones ni de sus derechos previsionales. Ni siquiera
cuentan con autos institucionales para realizar su labor.
¿Quiénes piensan en su familia, en la vejez de estos trabajadores, en sus pensiones y, lo más
importante, en el gran aporte que realizan a los más de 160.000 usuarios a quienes apoyan en la
lucha por sacar adelante el campo chileno?
Cuando el gobierno habla de la dignidad de los trabajadores, tenemos que hacerlo también con los
trabajadores del Estado. Eso es algo que el Ministerio de Agricultura hoy olvida. Más aún, cuando
nos enteramos que la mesa de diálogo, entre los trabajadores del extensionismo y el ministerio
para lograr la institucionalización de los trabajadores, hoy ha sido rota por el propio ministerio.
¿Y saben por qué? Porque un grupo de trabajadores hizo un legítimo derecho de demandar las
violaciones de sus derechos laborales. Entonces, no entendemos cómo el gobierno crea estas
mesas, nos invita como parlamentarios y nos asegura que avanzará hacia la institucionalización de
los trabajadores y, luego, unilateralmente, rompe las mesas cuando los trabajadores hacen uso de
sus derechos constitucionales.
Es por eso que hoy volvemos a levantar esta petición con la bancada del campo y las tradiciones y
con los parlamentarios de los distritos rurales, desde donde seguimos solicitando al Ministerio de
Agricultura y a Indap que institucionalice a estos trabajadores y sean reconocidos de una vez por
todas como funcionarios públicos. Título que deberían haber obtenido hace veinte años y que se
han ganado con el sudor de su frente en el campo y con la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 24 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, somos muchos los amantes de los animales, pero caer en proyectos de ley
que se visten de ideologías no le hace bien a Chile, porque más que unirnos, nos dividen, y, más
encima, se discrimina y estigmatiza.
Con proyectos como este solo se le quiere hablar a la “galucha”, se les quiere hablar a los
mascotistas y no a los animalistas. Lamentablemente, con este proyecto se quiere crear una
norma de trato social que no contempla las distintas realidades del país.
Una vez más, se margina, se excluye, se segrega la vida de la ruralidad. Claramente, hay
diputados a los que no solo les falta calle, sino también les falta campo. Cómo le explicamos a don
Pedro este proyecto, que tiene su origen en parlamentarios citadinos, que desconocen la vida de
la gente sencilla, trabajadora, donde la única forma de trabajar la tierra es con sus animales.
Cómo se lo explicamos a don José , que va a “maderear” con sus bueyes por no tener los recursos
para adquirir un tractor; a la señora Zulema , para quien la única forma de ir al pueblo es a
caballo, porque la rentabilidad social muchas veces no alcanza para generar transporte hacia esos
lugares, o a don Juan , quien cría chanchos y corderos para vender y vivir.
No podemos aceptar este proyecto. ¡Basta de proyectos que no representan la idiosincrasia
chilena! Cuando se trata de proyectos que segmentan, que discriminan, claramente no van a
contar con mi apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 25 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, creo que promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral
es un excelente camino. Porque ¿cuántos jóvenes tienen el problema de no encontrar trabajo?
Creo que a cada uno de nosotros nos llegan diariamente solicitudes con el dolor de jóvenes
profesionales que alguna vez pensaron que con la obtención de un título iban a poder cumplir el
sueño de independizarse, de tener recursos en la vida, pero que finalmente se encontraron con
una tremenda desilusión, porque hoy no basta con tener el título, sino que se pide y se exige
experiencia laboral. En este sentido, si no se les da la oportunidad a los jóvenes, obviamente, esa
experiencia jamás va a existir.
Por eso, me alegra que estemos avanzando en este camino, porque las empresas de más de 100
trabajadores deberán dar la preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación
de personas de entre 18 y 28 años que no cuenten con experiencia previa relevante en aquellos
puestos de trabajos en que la naturaleza de las labores y funciones de la empresa o
establecimiento así lo permita.
De esta manera, vamos a entregar más esperanza a nuestros jóvenes profesionales que en
muchos casos arrastran historias de sacrificio, jóvenes que tuvieron que endeudarse y pasar
muchas penurias para poder obtener su título profesional. Lamentablemente, una vez que lo
obtienen, luego de tanto sacrificio, se encuentran con una vida laboral tremendamente ingrata.
No puedo oponerme a este tipo de proyectos cuando se trata de apoyar a los jóvenes, sobre todo
si recordamos esa frase cliché que dice que los jóvenes son el futuro de Chile.
¿Qué futuro tienen nuestros jóvenes profesionales si no les estamos dando oportunidades para
desarrollarse profesionalmente?
Obviamente, voy a aprobar este proyecto y espero seguir avanzando en esta línea. Es importante
que nuestros profesionales jóvenes tengan la posibilidad de encontrar trabajo en el área que
estudiaron y no tener que estar haciendo cualquier otra cosa para obtener sus recursos. Ellos
dedicaron mucho tiempo, años de estudio, para poder desarrollarse y esperan trabajar en lo que
estudiaron.
Voy a votar favorablemente este proyecto porque es una excelente señal para la juventud chilena.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 26 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, estoy muy de acuerdo con apoyar a los agricultores en la recuperación de sus
suelos y que se creen incentivos como este.
Lamentablemente, hoy nuestra Región de Ñuble está siendo azotada, una vez más, por un sistema
frontal y gran parte de los perjudicados son nuestros pequeños y medianos agricultores.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 27 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
¿De qué sirve tener a un ministro de Agricultura que para las emergencias se saca una foto con un
saco al hombro tratando de ayudar? Lo que se necesita es que él escuche el dolor tan profundo
que siente la gente de nuestros campos.
Necesitamos aún más incentivos, porque el campo chileno literalmente ya no resiste más. ¡Hay
una crisis gigantesca por todos lados! El campo se está envejeciendo, por la migración de los
jóvenes a las ciudades, a lo que se suma el bajo precio de frutos y cereales, como el maíz, el trigo,
las cerezas y las uvas. Hoy, los viñateros, los trigueros, entre otros, están de brazos cruzados
mientras ven la indolencia que existe al momento de ayudarlos y buscar una solución.
En abril de este año, el diario La Discusión, de Chillán, publicó que la Región de Ñuble es la cuarta
con más desempleo en Chile. Eso se debe, en gran parte, a que la agricultura genera cada vez
menos puestos de trabajo, bajando a un 8,4 por ciento de ocupación en una zona que,
históricamente, es agroalimentaria.
Actualmente, seguimos tolerando que los grandes empresarios compren las uvas de los viñateros
de Ñuble por un valor de cien pesos el kilo, y seguimos permitiendo que exista una venta
descarada de vino ilegal que no cumple los estándares de los supermercados, lo cual ni siquiera es
supervisado por el Ministerio de Agricultura, que debe hacer sesiones especiales precisamente
para ver estos temas.
Recientemente votamos a favor en forma unánime una solicitud de resolución en apoyo al
tremendo grupo de profesionales que conforman los Prodesal, que atienden y asesoran a más de
160.000 agricultores. Sin embargo, los conflictos que acarrean siguen sin tener una respuesta de
parte del ministerio del ramo.
Cuando nos referimos a agricultura hay que hablar de acuerdo a la realidad, poniendo los pies en
la tierra, informados de cómo hoy las generaciones de pequeños agricultores que sacaron
adelante la agricultura cada día tienen menos incentivos.
Vamos a apoyar este proyecto, pero creo que falta más realidad. Invito al gobierno a ir al campo,
no solo a reunirse con ciertos grupos, sino también a interactuar con quienes hoy lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 28 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Dado que estamos ad portas del término del Orden del Día, daré el uso de la palabra solo a tres
parlamentarios más, que son Felipe Camaño , Cristián Tapia y Gastón von Mühlenbrock . Los
demás inscritos quedarán con sus intervenciones pendientes, porque este proyecto no se votará
hoy.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy estamos a punto de aprobar algo histórico y muy importante, sobre todo
para las regiones, donde nos hemos sentido postergados durante muchos años, y donde hemos
tenido que ver cómo el Estado se gasta la plata que no tiene en mejorar el Transantiago, en
circunstancias de que existen regiones en que el transporte público prácticamente no existe.
¿Cuántas veces me ha tocado acompañar a alcaldes al Ministerio de Transportes o al de Educación
con el fin de solicitar y conseguir recursos para poder transportar a los estudiantes de sectores
rurales al área urbana? ¿Cuántas veces he conversado con vecinos que deben hacer dedo entre
sus casas y sus trabajos para poder trasladarse?
En Chillán, por ejemplo, la cantidad de autos ya no da abasto, porque el diseño de la comuna no
está actualizado.
Hoy vemos la desigualdad de este país, donde Santiago se lleva la mayoría de los recursos y las
regiones tienen que mirar al techo esperando que el Estado se acuerde de ellas e invierta en
transporte para dar dignidad a sus vidas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 29 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es un
orgullo para mí haber contribuido a aprobar este proyecto en dicha instancia y haber sido parte de
su discusión, que se ha desarrollado por cerca de dos años y que continuamos hoy en esta Sala.
Si este proyecto es aprobado y se transforma en ley, podremos hacernos cargo de eso, de modo
que los recursos asignados a la ley espejo se ocupen de verdad en transporte para las regiones, y
no terminen en multicanchas, en asegurar reelecciones o en dinero para fundaciones.
¿Sabían ustedes que, en promedio, los gobernadores regionales invierten en transporte alrededor
del 16 por ciento de lo que hoy les llega por la ley espejo? Con este proyecto nos aseguramos de
que el 50 por ciento de esos recursos deba ocuparse en proyectos de inversión y en operación e
infraestructura para el transporte público, con el fin de mejorar los buses, las rutas, los paraderos,
el transporte escolar y muchos otros componentes de dicho sistema.
Con este proyecto avanzamos en justicia territorial para las regiones, y por esa razón voy a votar a
favor, porque quiero que la gente de mi región y de todo Chile tenga acceso a un transporte de
calidad, que le dé dignidad a sus vidas.
Una gran parte del subdesarrollo que existe hoy en la Región de Ñuble es culpa del transporte,
pero hoy nos hacemos cargo de esa realidad, para que el día de mañana la gente pueda vivir
mejor y en condiciones dignas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 30 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 31 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 32 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este proyecto busca modificar muchos aspectos de las elecciones de alcaldes,
concejales, consejeros regionales y gobernadores regionales.
Hay algo que me llama profundamente la atención dentro de las muchas medidas positivas de
este proyecto, como que las personas no sean vocales de mesa en más de dos oportunidades, que
no puedan ser llamadas a serlo en ocho años, o que reduzcamos el monto de dinero por voto que
reciben los partidos políticos y los candidatos.
También contiene una norma destinada a impedir que las personas que sean parte del registro de
deudores de pensiones de alimentos puedan ser candidatos a alcaldes, concejales, consejeros
regionales y gobernadores regionales.
Me gusta la norma, pero se queda corta. Personalmente, hace dos años presenté un proyecto de
ley para que los deudores de pensiones de alimentos, los así llamados papitos corazón, no puedan
ser candidatos a ningún cargo de elección popular. En muchas ocasiones hemos solicitado al
gobierno que le ponga urgencia y, por el contrario, el proyecto sigue durmiendo en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entonces, quiero aprovechar esta oportunidad para decirle al Ejecutivo que le ponga urgencia a
nuestro proyecto, para asegurarnos de que personas que quieran ser candidatos a cargos tan
importantes como diputados, senadores y hasta Presidente de la República no puedan llegar a la
papeleta de votación si son deudores de pensiones de alimentos.
Creo que esos serían avances positivos, porque, hasta que eso no suceda efectivamente, podrían
llegar papitos corazón a ser, por ejemplo, Presidentes de Chile.
Díganme si eso no sería una sinvergüenzura.
Quien no se hace cargo de sus responsabilidades familiares, menos lo podrá hacer en política. Si
queremos mejores políticos, pongamos urgencia a estos temas y no sigamos mirando al techo
como si nada de esto pasara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 33 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, saludo a las trabajadoras y a los trabajadores que hoy nos acompañan en las
tribunas.
También quiero leer algo que una niña comentaba en su escuela. Ella decía que su padre era
recolector de basura. Si bien algunas personas consideran humillante este trabajo, ella opina que
la persona encargada de recoger la basura es muy superior a aquella que la arroja. Claramente,
esta frase tiene mucho sentido.
Por eso, reconozco la tremenda labor que tienen los trabajadores que realizan esta función tan
importante en nuestro país. Sin ellos, ¿qué sería de nuestro Chile querido? ¿Qué sería de las calles
o de los parques? ¿Qué sucedería si realmente no existieran en nuestra sociedad?
Hoy es un día muy importante, porque votaremos un proyecto de ley que va a cambiar la forma en
que se desarrolla este trabajo en Chile, y que va a entregar dignidad a estos trabajadores. Vamos
a votar cosas de sentido común, pero que hoy no son obligatorias, como el derecho de los
trabajadores a consumir agua potable mientras realizan su trabajo; el derecho a contar con baños,
con duchas, con lugares adecuados para comer; el derecho a que su trabajo sea calificado como
pesado, para que puedan jubilarse antes, o que los municipios y los gobiernos regionales
supervisen a las empresas y resguarden la dignidad de sus trabajadores. Además, se establece el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 34 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
derecho a capacitarse y contar con medidas de seguridad para realizar su trabajo.
Todo lo anterior son cosas básicas, pero hoy no se respetan. Por ello, en Chile hay que hacer una
ley para que estos trabajadores sean tratados con dignidad.
Por supuesto, voy a aprobar este proyecto, porque creo que es lo mínimo que podemos hacer por
los recolectores domiciliarios de Chile, hombres y mujeres que dejan la vida en las calles para
mantener en condiciones dignas a nuestra sociedad.
Agradezco que hoy este proyecto se encuentre en tabla con urgencia.
Ministra, la felicito a usted y a todos los funcionarios del gobierno, pero especialmente a las
personas que hoy nos acompañan en las tribunas.
Un caluroso saludo para cada uno de ustedes.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR GOBIERNOS REGIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16993-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
facilita la ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos de
agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales, correspondiente al
boletín 16993-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se aplicarán las
reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se otorgará la palabra a un máximo de cinco
diputadas y diputados, por el tiempo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 23 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 35 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención celebrando este proyecto de ley, porque facilita
la ejecución de los proyectos de inversión de interés social en áreas rurales, y aquellos de agua
potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales.
Este fin de semana, específicamente el sábado, estuve en Coihueco hablando con vecinos del
sector La Palma, en la Región de Ñuble, quienes están esperando desde hace 20 años que se
concrete de una vez por todas su anhelo de contar con agua potable.
Esto no es nada raro en nuestra zona, dado que somos una región, pero, lamentablemente,
seguimos funcionando como una provincia. Por ejemplo, hasta hoy el gobierno central no se ha
hecho cargo de la dotación de personal para nuestra región.
Si pasa esto, estaríamos perdiendo la oportunidad de que los gobiernos regionales se hagan parte
de dar una solución definitiva en este tipo de proyectos, como son los APR.
Por eso, por mi parte voy a votar a favor este proyecto, que es tremendamente importante, con el
fin de dar una solución definitiva a todas esas familias que merecen contar con este recurso vital,
que es el agua potable.
Como bien han dicho otros parlamentarios, esta no es una solución definitiva, sino que regirá solo
por este año.
Esperemos que el próximo año podamos ver una solución definitiva, y que los recursos realmente
lleguen a destino, de modo de entregar todas las soluciones, sobre todo en los sectores rurales,
donde hacen tanta falta, y donde la gente se siente muy desplazada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN DE OBLIGACIÓN DE GRABADO DE PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16788-15)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 36 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa
patente en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados, correspondiente al boletín Nº
16788-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hay un dicho que dice “no borres con el codo lo que escribes con la mano”. Hay
que hacer un poco de memoria.
El 2023, en esta Sala, por 129 votos a favor y ninguna oposición, se votó transversalmente el
proyecto que dio origen a la ley N° 21.601. El foco era precisamente ver cómo nos hacíamos cargo
de la crisis de seguridad que hay en el país.
Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, también
tengo la responsabilidad de comentar cuál fue el proceso del proyecto que, en específico, estamos
examinando en este momento, el cual se rechazó por amplia mayoría, porque entendemos que
debemos ser responsables.
La ley, cuyo reglamento ya está vigente, busca que en mayo de 2025 los vidrios de los autos
usados -en noviembre de 2024 aplicará para autos nuevos, en este caso para las automotoras
sean grabados con la placa patente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 37 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
En ese sentido, y también haciendo más memoria aún, hay que recordar que aquella ley nace de
una idea de senadores de derecha, luego se toma la idea junto con el Ejecutivo y se crea un
proyecto de ley. Por tanto, no podemos seguir dando incertezas a los automovilistas, aprobando
un proyecto contrario a una ley que, en el fondo, ni siquiera aún se sabe cómo va a funcionar.
Ese es el llamado a la seriedad que debemos dar en la Cámara de Diputados, para no aprobar un
proyecto que no va en la línea correcta y que, en el fondo, da una pésima señal, cual es que al día
siguiente de aprobar un proyecto, se quiere levantar otro proyecto para eliminar precisamente lo
que se aprobó unánimemente en la Sala.
Quiero aportar eso. Creo que es momento de ponernos serios y de rechazar proyectos que no
están aportando; muy por el contrario, están generando muchas dudas en los automovilistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 38 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero partir mis palabras saludando a las más de mil personas que llegaron de
distintos puntos del país y que están afuera de este Congreso Nacional, y también a aquellas
personas que están el día de hoy acompañándonos en las tribunas.
¡Quiero decir fuerte y claro que estamos en contra del maltrato animal! Sin embargo, el proyecto
que se presenta va en la línea incorrecta. Si la diputada dice que está en contra, entonces hay que
regular, hay que descongelar el proyecto que, desde el 2019, está durmiendo, a pesar de que se
aprobó en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
(El diputado Felipe Camaño exhibe un documento)
El proyecto en cuestión regula las carreras de perros; pero prohibir una tradición de nuestro país
es hacer un tremendo atentado a lo que somos como chilenos.
Lamentablemente, proyectos de esta naturaleza nos dividen como país. Eso es lo que tenemos
que zanjar de manera transversal en este Congreso Nacional, cerrando las puertas a aquellos que
tienen una ideología que no entiende la realidad de nuestro país, desde distintos puntos.
Efectivamente, como decía el diputado Naranjo , hay discriminación, porque jamás se entiende la
vida del campo. En la ciudad se hallan departamentos donde tienen un perro encerrado todo el
día. El perro necesita comer, hacer sus necesidades, de modo que depende de esa persona que
dice ser animalista, pero que en rigor es “mascotista”, que no entrega la calidad de vida que un
perro necesita. Eso ¿qué es? ¿No es maltrato?
Hay personas que están dispuestas y disponibles para que esto se regule. No están diciendo que
esto se prohíba o que se busque otra forma. Lo que se quiere es regular y, de esa manera, lograr
ser responsables. En Argentina tenemos el claro ejemplo de lo que pasó: se prohibió, y hoy día eso
se transformó en un tremendo problema, porque se realizan las actividades en cuestión de
manera ilegal.
Insisto: tenemos que regular. Estamos en contra del maltrato animal, y la única manera de
enfrentarlo es regular.
Basta de que la gente de la ruralidad siga siendo discriminada por gente que, desde la comodidad
de su departamento, se dedica a hacer regulaciones y, en particular, legislaciones, sin conocer ese
Chile profundo. Tienen menos tierra que una pantufla; eso es lo que les pasa. Lamentablemente,
no conocen el campo chileno, no conocen las tradiciones y no reconocen lo que somos como país.
Por eso, cuando se enfrentan proyectos de este tipo en el Congreso, tajantemente tenemos que
prohibirlos, porque le hacen un daño a la idiosincrasia de nuestro país y, sobre todo, a las
tradiciones y a la chilenidad.
Muchas gracias, hombres y mujeres valientes que están alzando la voz en todo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 39 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, pido que recabe la unanimidad de la Sala para cerrar el debate de este
proyecto, debido a que hay muchas personas esperando que se trate el siguiente proyecto de la
tabla. Ya en una sesión anterior no se pudo discutir.
Por lo tanto, por respeto a las personas que nos acompañan en las tribunas, pido el cierre del
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 40 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, ¡qué alegría escuchar sobre turismo en este hemiciclo!
Lo digo con profundo orgullo, porque debemos recordar que nuestro país se ha caracterizado a
nivel mundial por ganar muchos óscares en materia de turismo, y muchas personas han podido
sacar adelante emprendimientos gracias a su esfuerzo y sacrificio.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 41 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Lamentablemente, creo que en nuestro país aún debemos fortalecer al Ministerio de Agricultura y,
obviamente, a Sernatur, porque de esa manera podríamos llegar con ayudas concretas a todos
esos  emprendedores  que  tienen  el  sueño  de  entregar  un  servicio  a  la  gente,  quienes,
lamentablemente, deben hacerlo solamente con su propio esfuerzo, endeudándose, y muchas
veces corriendo el riesgo de invertir en algo que, finalmente, se transforma en una tremenda
cadena virtuosa.
Eso es el turismo: una cadena tremendamente virtuosa, que genera una gran cantidad de
empleos.
Desde esa línea, quiero plantear lo que está pasando en el distrito que represento, en la Región de
Ñuble. Hace mucho tiempo, con la Cámara de Turismo de Valle Las Trancas, estuvimos viendo
cómo poder convertir la Reserva Nacional Ñuble en un parque nacional. Se trata de una reserva
que estuvo cerrada por dos años debido al deterioro del camino que le daba acceso, a tal punto
que las inundaciones lo socavaron. Dicha reserva recibía a más de 8.000 turistas.
Valoro este proyecto, pero creo que hay que ir un poco más allá.
En otro punto de la región, el salto del Itata es un atractivo natural maravilloso y una de las
cascadas más grandes de Chile, incluso más que el conocido salto del Laja. Lamentablemente,
pocas personas llegan ahí, porque no existen señaléticas, porque no hay agua potable ni luz
eléctrica, y la infraestructura está totalmente abandonada. Sin embargo, hay gente que vive
exclusivamente de eso.
Por tanto, se valoran los proyectos de este tipo, pero hay que ir a la raíz del problema.
¿Cómo  mejorar  los  caminos?  ¿Cómo  mejorar  los  servicios?  ¿Cómo  entregar  ayuda  a  los
emprendedores? ¿Cómo mejorar la infraestructura? ¿Cómo enfocarnos en la capacitación? ¿Cómo
mejorar la conectividad, como decían otros diputados?
Por ejemplo, en Ñuble perdimos la oportunidad de recibir chárteres, porque no tenemos un
aeropuerto que cumpla con las características técnicas para recibir ese tipo de aviones. En esas
cosas debemos enfocarnos.
Vamos en el camino correcto, pero tenemos que enfocarnos en lo que realmente importa, que es
entregar un turismo de calidad y con la infraestructura que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 42 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos este proyecto de ley para enmendar de alguna manera el abuso
de las isapres con sus propios afiliados.
Porque digámoslo con todas sus letras: la Corte Suprema condenó tres veces a las isapres por la
forma en que descaradamente robaban a los usuarios del sistema de salud. Luego, las vimos
durante meses victimizarse y chantajear para finalmente amenazar con colapsar el sistema, hacer
quebrar clínicas y dejar a la mitad de los usuarios del sistema sin cobertura si este Congreso les
hacía pagar lo que de verdad debían a los usuarios.
En ese contexto, en este mismo Congreso se aprobó -sin mi voto un acuerdo vergonzoso en que se
establecía para las isapres un plazo de diez años para pagar sin siquiera cobrarles un peso de
reajuste. Además, les daba la opción de pagar la deuda con lo cobrado a los afiliados.
A pesar de eso, hoy creemos que este proyecto de ley regulará la forma en que las isapres
reajustan los planes, reforzará el rol de la Superintendencia de Salud y pondrá un freno al abuso
de estas instituciones. Estas son noticias positivas para Chile.
Voy a aprobar este proyecto, porque creo que las personas que se esfuerzan todos los días por
sacar adelante a sus familias no merecen la impunidad de las isapres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 43 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, para quienes no lo saben, es primera vez en la historia de la Cámara de
Diputadas y Diputados que se crea una comisión especial investigadora precisamente para
fiscalizar a la DGA por una situación sumamente grave que está ocurriendo en las regiones del
Biobío y de Ñuble a causa de una voltereta de este organismo del Estado, que otorgó un caudal a
una reconocida familia política de la zona, pese a que se le había multado por extracción ilegal.
Hoy,  el  mundo  agrícola  y  también  el  del  turismo  en  ambas  regiones  están  totalmente
preocupados, porque se está afectando gravemente a los pequeños agricultores.
En la actualidad, 1.800 pequeños agricultores de la Región de Ñuble se están viendo directamente
perjudicados por esta decisión que adoptó la DGA, así como también un hito turístico muy
importante: los Saltos del Laja, en la Región del Biobío. Todo esto, porque se le entregó a esta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 44 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
familia una superficie total de 11.000 hectáreas de riego, superficie que no existe, algo sobre lo
que ayer los representantes de los regantes “blancos”, de la Región de Ñuble, expusieron en la
comisión investigadora.
Lo señalo, porque es un tema relevante que guarda relación tanto con el proyecto de ley que
estamos discutiendo como con los hechos de corrupción ligados al caso de Luis Hermosilla , donde
la política, a través de las influencias, puede generar este tipo de atrocidades.
Quiero hacer presente que, en la Región de Ñuble, estos pequeños agricultores llevan esperando
más de veinte años para que se les entreguen sus derechos de agua para poder regar sus
hectáreas. Son pequeños agricultores que, con mucho esfuerzo, han protagonizado una lucha
tremenda, pero parece ser que los intereses políticos y las presiones políticas pueden mucho más
que la voluntad de los simples mortales. Por eso, debemos condenar totalmente estos hechos,
porque el agua es vital para la agricultura y, como tal, debemos defender a los pequeños
agricultores y expresarles nuestro apoyo.
Me parece muy bien que discutamos proyectos de este tipo y busquemos soluciones a los casos
que hemos conocido en la comisión especial investigadora, esperando que lleguen a buen puerto.
Ojalá, de manera transversal, se condenen los hechos, sobre todo cuando organismos del Estado
están entregando el agua de forma ilegal a personas que tienen influencias políticas.
He querido dejar de manifiesto en la Sala de la Cámara de Diputados lo que, lamentablemente,
estamos enfrentando en las regiones del Biobío y de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 45 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, permitir que los estudiantes se titulen o den sus exámenes de grado sin
importar si tienen deudas de arancel con sus universidades es una tremenda idea que ojalá
aprobemos por unanimidad en esta Sala.
¿Cuántos estudiantes ven frustrados su sueño de ser profesionales por no poder pagar la
universidad? Muchas veces estas instituciones se aprovechan de esta situación para chantajear a
los estudiantes con certificados o con sus propios exámenes de grado y títulos. Es una realidad
que necesitamos resolver.
Hoy vamos a aprobar este proyecto por los miles de estudiantes que llevan años esperando una
iniciativa como esta. Al mismo tiempo, quiero felicitar al diputado Luis Malla por impulsar esta
medida y permitirme ser patrocinante de la misma.
Sin duda, la educación es la herramienta de cambio más importante que tenemos en la sociedad.
No puedo dejar de considerar a los miles de estudiantes de mi región, la de Ñuble, con quienes el
Estado aún mantiene una tremenda deuda educativa. Ellos se sienten abandonados y continúan
en la búsqueda de oportunidades educacionales.
Quiero que los estudiantes de la Región de Ñuble sepan que seguimos trabajando por ellos. La
birregionalidad de la Universidad del Bío-Bío es un tema que seguimos abordando. También
esperamos que el Estado cumpla con la deuda relacionada con el centro de formación técnica
estatal, una de las solicitudes que hemos impulsado desde que ejerzo como diputado de la región.
Con el compromiso del Ejecutivo, ojalá podamos saldar esa deuda que el Estado de Chile tiene con
nuestra región.
Porque la educación y el progreso son la base de la felicidad de los pueblos, hoy votaré a favor
esta tremenda iniciativa. Reitero mi agradecimiento al diputado Luis Malla y espero que podamos
aprobar este proyecto por unanimidad.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 46 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, parte del déficit de 500.000 viviendas que por desgracia tenemos en Chile es
precisamente por culpa de la enorme cantidad de trámites, permisos y plazos que hay que cumplir
para desarrollar un proyecto habitacional. Se trata de personas que llegan a esperar más de 20
años para lograr el sueño de la casa propia y de inversiones que se escapan por falta de certezas
en el sistema.
Muchas veces los plazos se dilatan y la gente debe esperar largo tiempo para cumplir su sueño.
Esto es algo que atrasa a nuestro país y mientras no logremos que esto no nos siga condenando,
lamentablemente, estaremos inmersos en el subdesarrollo.
Hoy aprobaré este proyecto, al igual como lo haré con el proyecto de permisología, que también
se está viendo en esta Cámara y que votaremos pronto, porque creo que es importante que
dejemos de tramitar a la gente.
Esta lógica de extender por meses trámites que podrían desarrollarse en semanas provoca un
tremendo daño a los chilenos y chilenas, algo que claramente hay que revertir.
Se fugan los sueños, se fugan las inversiones y eso no está bien. La misma Cámara Chilena de la
Construcción señaló en esta discusión que nuestro sistema contempla una serie de plazos que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 47 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
tardan más de lo debido en cada trámite administrativo. En este sentido, haciendo un pequeño
resumen de la cantidad de tiempo, si esto lo llevamos, por ejemplo, al anteproyecto ante la
dirección de Obras Municipales, tenemos un plazo de tres meses. Luego, el trámite de mitigación
vial  ante  el  Ministerio  de  Transporte  y  Telecomunicaciones  implica  seis  meses  más.
Posteriormente, el permiso de edificación ante la Dirección de Obras Municipales significa tres
meses más. Después, la construcción, si avanzamos sin mayor dificultad, son quince meses más;
la recepción municipal, dos meses; la inscripción en el conservador de bienes raíces, un mes; la
resolución del Serviu para el DS Nº 19, dos meses. En total, si todo sale bien, en 32 meses recién
tendríamos un proyecto de construcción. Eso si no hay autoridades administrativas trabando el
tema, si los organismos cumplen los plazos y si de verdad se hace la pega. Esto es algo que nos
debería ocupar a todos y que tanto la empresa como los mismos dirigentes habitacionales hoy nos
piden revertir.
Por eso, aprobaré el proyecto en esta oportunidad, con la intención de que en esta legislatura
ayudemos a que el aparato público se vuelva más eficiente para las personas y dejemos de dilatar
los sueños de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA 20 DE AGOSTO COMO FERIADO REGIONAL EN
REGIÓN DE ÑUBLE (Solicitud de resolución N° 1.246)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, solicito que podamos hacer la presión correspondiente, desde el Congreso, al
Presidente de la República para que en la Región de Ñuble tengamos el feriado regional del 20 de
agosto, coincidiendo con el natalicio de Bernardo O’Higgins.
En Ñuble, no entendemos por qué es el único feriado comunal en nuestro país que solo se celebra
en las comunas de Chillán y Chillán Viejo. El resto de la región ha quedado ajena, pese a que
siente propio a nuestro prócer Bernardo O´Higgins, como hijo de esas tierras, pero no tiene
posibilidad de celebrarlo.
Hace algunas semanas celebramos seis años como región; es la más nueva de Chile; es la tierra
de Bernardo O´Higgins, de Arturo Prat, de Víctor Jara , de Violeta, de Nicanor Parra, de Claudio
Arrau , de Marta Colvin y de tantos y tantas otras. Una región que se separó de la Región del
Biobío, porque reclamaba el reconocimiento de su identidad propia. Es el territorio más rural de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 48 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Chile, el más pobre, el más envejecido, con la tasa de escolaridad más baja y con las peores rutas
del país. Un territorio que no se cansa de decirle al Estado de Chile que existe y que merece el
mismo trato que reciben todas las regiones de Chile.
Ese proceso ha sido difícil, porque literalmente Ñuble es la región que le falta todo y en donde el
Estado se ha instalado de forma imperfecta. Ni siquiera tenemos direcciones provinciales de
ministerios y servicios públicos, y contamos con casi 1.500 funcionarios públicos menos. Así
suman y siguen las despreocupaciones por ese territorio.
El diputado que les habla tuvo que crear un proyecto inconstitucional para que el Estado se
acordara de Ñuble, que era la única región que no tenía un centro de formación técnica estatal.
Este mismo diputado solicita, al igual como se ha tramitado para otras regiones y durante este
periodo, que podamos hacer las cosas bien y declarar el 20 de agosto como feriado en toda la
región, no solo por tener un día feriado, sino por la oportunidad que significa seguir forjando la
identidad de Ñuble. No somos una provincia, sino una región en potencia, una región clave en el
origen de Chile y que busca ser clave para el futuro de nuestro país.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 49 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, he estado escuchando con mucha atención los discursos de los colegas.
Hay 1.300 millones de llamadas spam al año, 1.300 millones de llamadas indeseadas, que nos
hostigan y agobian constantemente, tanto a nosotros como a las personas que nos están viendo.
Un colega dio el ejemplo de un adulto mayor que sufre de dolores permanentes, quien espera una
anhelada operación que, como muchos sabemos, tardará años en llegar debido a las listas de
espera que existen en el sistema público de salud.
Esa operación puede cambiarle la vida y la forma en que vivirá sus últimos años. Sin embargo,
debido a esa espera, también debe soportar durante largos años una gran cantidad de llamadas
de parte de empresas inescrupulosas que no miden el daño que hacen con una simple llamada;
porque no estamos hablando de una sola, sino de muchas al día, a tal punto que esa persona
mayor termina agotada, se le acaban las esperanzas de recibir la llamada que significaría un
cambio de vida para sus últimos años, y así puede perder la llamada que podría corresponder
efectivamente a su operación.
Este proyecto va en la línea correcta, porque no podemos seguir tolerando que las empresas, de
manera hostigosa, llamen todos los días. Cada uno de nosotros sabe que a partir de las 8:30 horas
comienzan  el  hostigamiento,  y  da  lo  mismo  quién  sea  o  dónde  se  encuentre,  porque
constantemente están hostigando. Incluso, sin que uno tenga deuda alguna, muchas veces recibe
llamadas para ofertas de zapatillas, de telefonía, etcétera.
Eso no puede ser, porque uno merece un espacio de privacidad. Las llamadas que uno recibe son
de personas que uno eventualmente conoce o, si no las conoce, son llamadas controladas. Insisto:
el teléfono que uno posee no es para que empresas hostiguen con ese tipo de intervenciones, que
lo único que generan es malestar en la gente. Como si fuera poca la cantidad de problemas con
que debemos lidiar todos los días, las empresas generan más encima uno adicional con ese
hostigamiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 50 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Creo que debemos aprobar este proyecto y, claramente, establecer normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, con el fin de prohibir llamadas telefónicas publicitarias de
proveedores sin consentimiento del consumidor.
Ojalá lo aprobemos, porque es muy necesario que la gente tenga la garantía de que las empresas
no hagan lo que quieran con su tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 51 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por supuesto que voy a aprobar este proyecto. Creo que transparentar el
patrimonio de los funcionarios de Gendarmería es una tremenda medida para impedir que el
crimen organizado se adentre en la función pública. Sin embargo, como decimos en el campo, la
carreta no puede ir delante de los bueyes. Efectivamente, tenemos que tomar este tipo de
medidas, pero también entregar las garantías y la dignidad que merecen los funcionarios de esta
institución.
Por lo mismo, no quiero dejar pasar la oportunidad de hablar sobre Gendarmería , una institución
que, como muy bien han señalado mis colegas, está pasando por serios problemas debido al
abandono por parte del Estado. Hace menos de una semana, sus funcionarios estaban con una
paralización a nivel nacional.
Personalmente, junto con mi equipo parlamentario, nos tocó conversar con los dirigentes
gremiales de nuestra Región de Ñuble, quienes nos relataron situaciones laborales indignas. Para
un ascenso deben esperar cerca de quince años, años en que deben estar literalmente recluidos
para ascender, en circunstancias de que es algo propio de sus derechos, pero, lamentablemente,
el propio sistema muchas veces se olvida de ellos. Eso hay que corregirlo.
Para qué decir las malas condiciones laborales y la falta de medidas de seguridad. Muchos de ellos
son agredidos por los propios presos. Incluso, los funcionarios de Gendarmería alegan porque
tienen una carga laboral indescriptible.
Ñuble es la cuarta región del país a la hora de hablar de cárceles saturadas. De los cinco penales
con los que contamos, tres superan el 200 por ciento de su capacidad, un dato que no puede
dejarnos indiferentes, menos cuando este mismo año escuchamos a la ministradel Interior y
Seguridad Pública anunciar una cárcel para la Región Metropolitana y descartar de plano una
nueva cárcel para la Región de Ñuble.
Seriamente, creo que construir cárceles debe ser una política pública y que la prevención, como la
mayoría de mis colegas ha señalado, debe ir en esa línea. No podemos cerrar los ojos, porque hoy
necesitamos más cárceles en el país. Las bandas extranjeras se han multiplicado en el país y
existe una ola delictual enorme. Para qué decir el miedo que existe dentro de la población. Hoy,
las cárceles están hacinadas. Muchos de los delincuentes con penas sustitutivas deberían estar
presos, pero no lo están por falta de cárceles. Creo que debemos hacernos cargo de eso.
Destaco este proyecto -lo voy a aprobar-, pero también debemos avanzar en la dignidad de los
funcionarios de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 52 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por su intermedio envío un cariñoso saludo a los dirigentes de los distintos
servicios públicos que hoy nos acompañan.
Tengo sentimientos encontrados, porque, por un lado, se llega a un gran acuerdo entre nuestros
dirigentes y el gobierno, pero, por otro, el Estado de Chile sigue teniendo una tremenda deuda con
la Región de Ñuble.
Una de mis facultades es, precisamente, representarla. Por eso debo decir que continúa la deuda
por falta de dotación de personal. Si bien los trabajadores de Ñuble van a recibir el beneficio,
están reventados. Es una región que ya cumplió seis años, pero sigue esperando que el Estado de
Chile se haga presente.
Hemos visto la ejecución presupuestaria en cada uno de los ministerios, la cual es baja
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 53 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
precisamente porque faltan manos y funcionarios que puedan trabajar y responder a las
necesidades de cada uno de los habitantes de la región. El gobierno se ha comprometido en
incrementar la dotación, pero seguimos esperando. La discusión para resolver este conflicto no se
ha podido concretar.
Por eso, esto por un lado me genera alegría, pero por otro, si pensamos en los trabajadores de mi
región, creo que faltan esfuerzos adicionales. No es posible que en otras regiones que ya se
crearon, la instalación haya demorado cuatro años, y que en Ñuble llevemos seis años y todavía
no haya avances al respecto.
Por otro lado, también está el caso de los trabajadores de los Prodesal, de los PDTI y de los Padis,
que por tantos años han luchado para que se les considere como parte de los trabajadores
públicos.
También, como mencionó un diputado, respecto de las viudas de Carabineros, existe una idea que
se votó en la Cámara, cual es crear el estatus jurídico de mártir, para que no dependa del general
director de Carabineros resolver esa materia en caso de que un funcionario, lamentablemente,
fallezca en acto de servicio. La idea es que sea el mismo Presidente de la República quien genere
esa iniciativa, para colaborar con las viudas de Carabineros.
Hay tantas cosas que podemos mejorar, pero, sin duda, creo que la palabra de cada uno de los
diputados presentes puede robustecer mucho más el debate. Por mi parte esa es mi voluntad.
Voy a aprobar el proyecto, porque creo que los trabajadores lo merecen. Siempre trabajaremos en
la línea de responder a las necesidades de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 54 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, saludo a todos los técnicos de nivel superior en enfermería, pero con especial
mención a Yasna Saldías , una tremenda dirigente nacional, que viene de mi Región de Ñuble, y en
general a todos los TENS que hoy nos acompañan.
Un tremendo aplauso para ustedes.
Hoy votamos un reconocimiento a la labor que realizan los TENS en el sistema público. Si bien es
cierto, la asignación técnica que establece el proyecto es pequeña, nos ayuda a reconocer a
hombres y mujeres que son clave a la hora de tratar a los pacientes. La primera persona a la que
estos pueden comunicar sus dolores y enfermedades es un TENS. Por eso es necesario que
reconozcamos sus estudios y la gran labor que realizan y, de esta forma, podamos recompensarlos
en dinero, como hoy ocurre con otros profesionales. A nadie se le debe olvidar que la primera línea
contra la covid la realizaron los TENS, quienes expusieron su vida y la de su familia para poder
salvar la vida de los demás. A mí, al menos, eso no se me olvida.
Por lo mismo, voy a votar a favor el proyecto, para que podamos reconocer en dinero la gran labor
que realizan los TENS en el sistema público. Ojalá eso sirva para que los sueldos de este tipo de
profesionales también suban en el sistema privado, porque son cruciales en el cuidado y en la
salud del pueblo de Chile.
Hoy votaré a favor, por los TENS de Chile y de mi querida Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 55 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, tal como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, las funciones
de los parlamentarios son tres -es posible que la gente no maneje muy bien la información al
respecto-: legislar, que es lo que estamos haciendo hoy; representar, en este caso, los intereses y
necesidades de nuestro territorio, y fiscalizar, que es algo superimportante, sobre todo para
aquellos parlamentarios que realizamos trabajo territorial y que estamos dispuestos a escuchar y
levantar los requerimientos de la ciudadanía.
Lamentablemente, la herramienta de fiscalización que nos entrega la Constitución Política de la
República no establece un plazo máximo para dar respuesta a nuestros oficios. Por tanto,
derechamente, no se está cumpliendo con el mandato que nos fue conferido, lo que afecta la
responsabilidad que tenemos como legisladores. Es tremendamente importante poner un plazo
máximo de respuesta a los oficios para que cualquier autoridad de gobierno, sea de este o de los
que vendrán, conteste en tiempo y forma, lo que es tremendamente necesario.
Los parlamentarios no estamos representándonos a nosotros mismos, estamos representando las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 56 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
inquietudes del territorio. Cuando la señora María , de la comuna de Coihueco; la señora Berta, de
la comuna de Cobquecura, o don Juan , de la comuna de Yungay, nos plantean situaciones que los
afectan y nos piden que recabemos información, nosotros la pedimos mediante oficios. Sin
embargo, si esos oficios no son respondidos, ¿en qué queda nuestra función fiscalizadora?
Es tremendamente necesario poner los puntos sobre las íes. La entrega de respuestas oportunas a
la gente es nuestra responsabilidad y los organismos del Estado tienen que responder. No puede
ser que no nos respondan los oficios. Insisto: no se trata de que no se responda al parlamentario,
sino que se está dejando sin respuesta a la ciudadanía, lo cual es tremendamente relevante, y hay
que zanjarlo de una vez por todas.
Se dijo que durante el año pasado se derivaron desde la Cámara de Diputados 28.000 oficios, de
los cuales solo cerca del 50 por ciento se respondió. ¿Qué pasa con el resto? ¿Hay cosas más
importantes que otras? ¿Hay algunos parlamentarios que reciben respuesta y otros no?
Esto no puede seguir así. La respuesta debe ser para todos por igual, porque si no es así,
finalmente, no estamos cumpliendo con lo que la ciudadanía nos ha delegado. Nosotros somos sus
representantes, y si no estamos cumpliendo con esa función no es porque no queramos, sino
porque los organismos del Estado no están respondiendo. Estamos fallando.
Por eso, considero que se deben establecer plazos máximos para dar respuestas oportunas.
Obviamente, votaré a favor la iniciativa, porque lo merece la ciudadanía y porque este Poder del
Estado debe tener más herramientas para que se dé respuesta en plazos acotados, con el fin de
que la información solicitada llegue a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 57 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludar afectuosamente a los familiares de Jacinta que
hoy nos acompañan en las tribunas. Obviamente, hago este reconocimiento porque han dado una
lucha de muchos años para evitar que aquello que le ocurrió un día a Jacinta les ocurra a otras
personas en las calles de nuestro país.
Precisamente, este proyecto busca elevar los requisitos para obtener la licencia de conducir y, al
mismo tiempo, incorporar un poco de sentido común y de humanidad a todo el proceso por el que
deben pasar las personas cuando pierden a un familiar en un accidente de tránsito.
Las personas que tienen una enfermedad y que no pueden conducir no podrán obtener licencia.
Modificaremos la forma en que se cobran los gastos médicos a las familias luego de perder a uno
de sus integrantes y la forma en que operan los seguros de accidentes. También con esta norma
incorporamos un fuero laboral de un mes para que las personas que pierden a un familiar tampoco
arriesguen sus fuentes laborales, como, lamentablemente, muchas veces sucede.
Nos imaginamos poco lo que es perder a un familiar, pero creo que es importante impulsar
proyectos de ley como este para humanizar el proceso de perder a un ser querido, porque a
nuestra sociedad precisamente le falta mucha empatía. En este Congreso debemos impulsar que
valores como este se contagien y sean la base de nuestras relaciones sociales.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
Vuelvo a entregar todo mi reconocimiento a la familia de Jacinta, la cual no ha descansado para
que la memoria y el recuerdo de su nieta ayuden a salvar vidas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 58 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy se discute la reparación de la deuda histórica para nuestros profesores y
nuestras profesoras.
Este es un proyecto que busca que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo del despojo que
sufrieron los profesores hace más de cuarenta años. Miles murieron esperando este día y a otros
tantos el paso de los años les hizo perder la fe de que esto podría ser posible. Hoy, cerca de
57.000 profesores y profesoras se verán beneficiados con esta reparación.
Por los profesores de mi Región de Ñuble, por supuesto que voy a apoyar esta iniciativa y a hacer
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 59 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
todo lo posible para que ella sea aprobada tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
El Estado nunca definió pagar esta deuda; hoy por fin la reconoce y se está comprometiendo a su
reparación. No podemos dejar pasar la oportunidad de hacer historia y justicia.
Por supuesto que hay cosas que nos gustaría mejorar en el proyecto. En ese sentido, esperamos
que el gobierno introduzca mejoras en la discusión en el Senado, como, por ejemplo, lograr una
reparación para aquellos profesores que murieron esperando a que se pagara esta deuda o que se
rebaje la cantidad de años en que se busca hacer efectivo el pago. Ojalá no se entere el monto
comprometido en seis años, sino a través de un pago único. Hay muchos profesores y profesoras
que ya no pueden seguir esperando y es muy probable que por su avanzada edad mueran en el
transcurso de este tiempo.
Por eso, aprovecho de decirle al señor ministro, por su intermedio, Presidente, que sería
importante evaluar la forma de reducir el tiempo para pagar dicha deuda.
Por último, recalco mi compromiso con los profesores y las profesoras de Chile y de la Región de
Ñuble, en el sentido de aprobar este proyecto a la brevedad, para que por fin se comience a hacer
justicia a los miles de profesoras y profesores despojados de sus derechos en dictadura.
¡Que vivan los profesores y las profesoras de Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 60 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, hoy votaremos la extensión del subsidio eléctrico, un subsidio que tuvo que
crearse después del desastre del alza de las cuentas de la luz.
Solo en 2024 experimentamos tres alzas y vimos cómo muchos hogares se veían perjudicados por
cuentas que se elevaron hasta un 50 por ciento. Yo mismo fui uno de los parlamentarios que
rechazó ese proyecto. Le dijimos al gobierno que no era suficiente y que no nos convencían los
subsidios. Tanto fue así que terminó postulando un tercio de los beneficiarios. Cuando la política
consiste en hacer que las personas tengan que postular a las ayudas, en circunstancias de que
sabemos que los adultos mayores poco o nada conocen de tecnología y que muchas personas
pueden quedarse fuera incluso por desconocimiento, terminamos con este tipo de problemas.
Voy a votar a favor esta iniciativa sobre extensión del subsidio eléctrico, que también trae normas
que permiten pagar parte de este gasto con un impuesto a las emisiones de carbono que realizan
las grandes empresas. No obstante, creo que la discusión sobre energía no se agota hoy. Como
país estamos pasando una situación superincierta, con miles de clientes con problemas de no
llegar a fin de mes para pagar la cuenta de la luz; con una industria, sobre todo la de los PMGD,
que le dice al Estado que con este tipo de proyectos desincentivamos el uso de las energías
limpias, y que la están ahogando.
Tenemos serias dudas en las capacidades instaladas. En regiones como la de Ñuble es casi
imposible echar a andar proyectos, grandes proyectos, por la falta de líneas de transmisión y por
muchos otros etcéteras.
Finalmente, es importante que en lo que resta del gobierno haya un foco especial en esta materia,
de modo que podamos ir recuperándonos de lo que fue una mala política, que hoy tiene a los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 61 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
hogares luchando por llegar a fin de mes.
Ojalá que este subsidio sea una gran ayuda para muchos y muchas, y que podamos ir
recuperándonos de esta crisis eléctrica que, tristemente y por malas decisiones, llegó para
quedarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
No está. Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
No está. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 62 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
No está. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos la iniciativa que establece la prórroga de los plazos de vigencia
de la llamada “ley del mono” hasta diciembre del 2027. Se trata de una medida muy necesaria,
porque, seamos sinceros, en Chile la gente no regulariza por razones de necesidad y, en muchos
casos, por desinformación. Eso también es culpa del Estado, el que debe determinar cómo llegar
con información y con apoyo a las comunidades.
Las personas que autoconstruyen son las que menos tienen, por lo que a veces deben esperar
quince, veinte o hasta treinta años por sus casas, las que, en definitiva, terminan siendo muy
pequeñas. Por eso, cuando son recibidas por sus dueños es natural que quieran ampliarlas o
hacerles arreglos, como la construcción de una pieza para algún hijo o alguna hija, que al crecer
obviamente no puede seguir viviendo en la pieza de sus hermanos, así como la ampliación de la
cocina o el arreglo del baño, entre otros.
De esas cosas estamos hablando: de acciones que se toman para tener una calidad de vida mejor;
de esas necesidades cotidianas que en lugares como el Congreso son tan lejanas, pero que en
Chile pasan todos los días.
Por eso, creo que esta es una tremenda noticia. Hoy vamos a extender este proceso para apoyar a
toda la gente que quiere hacer las cosas bien, pero que, como decía, por desinformación termina
fuera de los procesos e, incluso, siendo sancionada, cuando lo único que busca es una vida más
digna para sus familias.
Anuncio desde ya mi voto a favorable al proyecto, porque siempre estaré a favor de todas las
iniciativas que busquen brindar apoyo a las familias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 63 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy vamos a aprobar el día de descanso para los trabajadores que se
desempeñaron como vocales de mesa en las últimas elecciones de gobernadores, consejeros
regionales, alcaldes y concejales. Consideramos que es lo mínimo que podemos hacer después de
todo lo que tuvieron que enfrentar los vocales de mesa en dichas elecciones.
Hablamos de elecciones que se realizaron en dos días, para las cuales volvió el voto obligatorio, y
en las que trabajaron cerca de 116.000 personas como vocales de mesa en jornadas de más de 14
horas, sin siquiera tener colación o transporte.
Pude conversar con muchos vocales en mi región, quienes me contaron que tuvieron miles de
problemas y que, incluso, en algunos casos, tuvieron que trabajar hasta casi las 4 de la mañana
del día lunes, sin que a nadie le importara si tenían que ir a trabajar en unas horas más. Muchas
personas tuvieron que exponerse a peligrosos tránsitos en la madrugada -para qué decir lo que
hoy sufren las mujeres en ese sentido-. Incluso, algunos sufrieron hasta delitos por esa situación.
Por lo mismo, hoy vamos a aprobar este proyecto.
Creo que lo que ocurrió en octubre no puede volver a pasar en Chile. Tanto el Servel como el
Estado vulneraron los derechos de casi 116.000 personas, lo cual es indefendible. Incluso, el
propio Servel se opuso a entregar un bono a quienes vivieron esa situación. Por ello, si el Estado
les niega un bono, quiero que la gente sepa que los parlamentarios vamos a apoyar a esos
trabajadores con un día de descanso, el que podrán utilizar en los meses siguientes a que esta
norma entre en vigencia. Creo que es justo y lo vamos a apoyar con toda la fuerza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 64 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06)
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes
de las autoridades que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la legislatura 365ª, en jueves 10 de agosto de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Diputado Winter , vamos a revisar las declaraciones del diputado Meza . En cualquier caso, usted,
como parlamentario, tiene la facultad de hacer uso del artículo 33 del Reglamento o, en su caso,
enviar a la Comisión de Ética a aquel parlamentario que usted considere que ha incurrido en una
conducta contraria a la ética parlamentaria respecto de su persona.
Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, obviamente que proyectos de este tipo generan molestias e incomodidad por la
forma como se viene haciendo política desde hace muchos años en el país.
En esta Cámara de Diputadas y Diputados debemos hacernos cargo de las cosas que no están
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 65 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
funcionando. Y precisamente lo que no está funcionando es que se generen “pitutos” simplemente
por militar en un partido político, donde el currículum de un militante puede no concordar
necesariamente con la responsabilidad del cargo que se ejerce. Esa es una de las cosas en que, en
el fondo, el principal perjudicado de todo es la comunidad, la gente, y lo podemos ver tanto en
este gobierno como en los anteriores. Por lo tanto, es necesario que, de una vez por todas, nos
hagamos cargo de ese tema.
En esa misma línea, hace un tiempo presenté un proyecto de ley que va en esa misma dirección.
Al respecto, voy a señalar una situación que probablemente les ha pasado a muchos colegas.
Como actualmente presido la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sé
que el seremi de Obras Públicas tiene la profesión de abogado. Se trata de un profesional que no
es del área, a quien se lo pone en ese cargo por cuoteo político. Pero ¿qué ocurre al final del día?
En específico, en esa seremi se genera una baja ejecución presupuestaria por falta de gestión y
por tantas otras cosas que son propias del currículum profesional de una persona que debería ser
estrictamente del área.
Más allá de la incomodidad que genera un proyecto de este topo, hay que enfocarse en el
objetivo, el cual comparto. Puede ser que haya cosas con las que no esté de acuerdo, pero
también debemos hacernos cargo de la forma como hoy se administra el Estado en su conjunto,
porque –insisto se le hace un grave daño a la Administración. Por eso, proyectos como este
generan incomodidad, al igual como el que presenté.
Es necesario ver esa situación para no discriminar. Efectivamente, puede ser que algunos de
nosotros tengamos familiares que sean lumbreras, que sean muy capaces considerando su
currículum profesional, a los cuales se les coarta la posibilidad de trabajar. No obstante reitero-,
los partidos políticos también tienen una gran responsabilidad en esto.
Hay que hacer un esfuerzo para devolver las confianzas de la gente, con personas que tengan la
capacidad y la experiencia para administrar el Estado, sin cuotas políticas, sin personas que
simplemente por el hecho de militar merezcan un cupo en la Administración del Estado. Creo que
eso es lo principal, y es importante que nos hagamos cargo de aquello. Hoy las confianzas están
puestas en nosotros. La gente ya no aguanta más mentiras ni que las cosas se hagan como se han
venido haciendo durante todos estos años.
Por eso, hago un llamado de atención a todos nosotros, a todos los que tenemos una
responsabilidad política, para que hagamos las cosas de manera diferente. De lo contrario, va a
seguir bajando nuestra credibilidad, lo que, finalmente, generará un grave problema con la
comunidad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
La discusión y votación de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 66 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, el 24 de enero de 2024 fui el único diputado de la Región de Ñuble en votar a
favor la idea de legislar la reforma a las pensiones, sabiendo que mi región es la más envejecida y
pobre del país, porque todos sabemos que las actuales pensiones son miserables, y que ninguna
persona puede vivir con una pensión inferior al sueldo mínimo.
Acá me surge una duda, que es legítima. Hoy, la derecha que rechazó está a favor de aprobar esta
reforma. El gobierno, que quería eliminar las AFP, hoy termina fortaleciéndolas, aumentando en un
46 por ciento sus ganancias. Permítame dudar, pero las AFP están en el mejor de los dos mundos:
se apruebe o se rechace, en todo escenario ganan.
Me sorprende que los diputados de gobierno hayan cedido sus convicciones y avalen robustecer
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 67 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
este sistema injusto. Por algo la gente dice que, al final, la izquierda y la derecha son lo mismo;
que en el discurso dicen una cosa y en la práctica hacen otra.
Lo que no se hizo en años se ha construido en solo semanas en el Senado, donde hay un marginal
aumento de las pensiones hacia nuestras personas mayores.
Si el gobierno realmente quiere apoyar de verdad, debería aumentar la PGU en un plazo de doce
meses, mientras se construye una reforma previsional seria y que dé certezas de que no se
enriquezca a unos pocos en desmedro de las personas que más lo necesitan. Además, muchos
trabajadores,  debido  al  aumento  de  las  cotizaciones,  van  a  quedar  sin  empleo,  porque,
lamentablemente, las empresas, sobre todo las pymes, van a tener que despedir trabajadores por
no poder seguir funcionando.
Acá ya vimos cómo la derecha y la izquierda se unieron en 2020, estableciendo un acuerdo de
“paz social” y una nueva Constitución, pero, curiosamente, no tenemos una nueva Constitución, y
menos seguridad, por la falta de certezas y legitimidad de la clase política.
Lo mismo va a pasar con esta reforma previsional: se traducirá en un acuerdo político a raíz del
cual los únicos beneficiados serán unos pocos.
Si ingresé a esta Cámara fue precisamente gracias a la gente, y no estoy acá para ser cómplice de
acuerdos mañosos, sino protagonista de cómo hacer posible un mejor vivir para los chilenos y
chilenas. No quiero ser apuntado en la calle como el diputado que, por conseguir un alza mínima,
entrega más garantías a la industria y migajas a los jubilados. No por querer atribuirnos un triunfo
debemos seguir legislando por lo menos malo.
La señal que se da fuera del Congreso Nacional es que este gobierno no tuvo capacidad para
generar mayorías y terminó cediendo a la derecha, que apoya a un…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 68 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto para impedir que las personas condenadas por
delitos sexuales puedan obtener la licencia de conducir profesional y dedicarse al transporte de
pasajeros.
Como presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, estoy muy contento de que podamos avanzar en esta iniciativa, muy
necesaria para aumentar la seguridad en el transporte, dar tranquilidad de que las personas que
nos transportan no son delincuentes; dar seguridad a las mujeres de que su transportista no es un
abusador o no ha sido condenado por este tipo de delitos, y dar tranquilidad a los propios
conductores, para que puedan trabajar de manera transparente y no sean objeto de falsas
imputaciones.
Señor presidente, hoy, por supuesto, votaré a favor este proyecto, una medida supernecesaria que
se suma al estándar que el Congreso fijó para la “ley Uber”. Sin embargo, quiero aprovechar la
oportunidad -por su intermedio, señor Presidentepara decirle al señor ministro que esa ley que
buscaba dar tranquilidad a los usuarios como a los transportistas, a casi tres años de promulgada,
lamentablemente, aún no entra en vigencia, porque aún no contamos con el reglamento que debe
ser despachado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Creo que es necesario que
el gobierno ponga el pie en el acelerador en esta materia. Todos los días sabemos de delitos que
cometen delincuentes que transportan pasajeros en vehículos de aplicación, pero también hay
gente honrada que cumple la ley, la que es perseguida y multada porque aún la “ley Uber” no
entra en vigencia. Es una gran deuda pendiente del gobierno.
Hoy aprobaremos este proyecto para dar más seguridad a quienes usan transporte en Chile, pero
esperamos avanzar en todas las materias que se encuentran pendientes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 69 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, estamos a punto de votar un proyecto que en parte nos podría ayudar a reducir
las listas de espera. En principio, se trata del seguro de salud catastrófico, un proyecto que fue
presentado en 2019, pero que, increíblemente, se dilató hasta nuestros días. No obstante, gracias
al trabajo de la Comisión Mixta, hoy podremos votarlo.
En mi Región de Ñuble existen cerca de 90.000 casos pendientes, y el gobierno se comprometió a
bajar en un 40 por ciento los tiempos de espera de dichas listas, lo cual, sin duda, es un desafío
pendiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 70 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Este proyecto nos ofrece hoy un sistema de atención preferencial, otorgado por el Fonasa, para
darles acceso prioritario y protección financiera a quienes tengan determinadas enfermedades,
para lo cual el Fonasa recurrirá tanto a prestadores públicos como privados para poder hacer
frente a las cirugías pendientes. El Estado no puede escatimar en gastos cuando se trata de salvar
vidas y de reducir los tiempos para las cirugías y los tratamientos médicos.
Por eso, por supuesto, anuncio mi voto a favor, con la conciencia de que estamos ayudando a
muchas más personas a que puedan vivir mejor, de forma sana y segura. Es tremendamente
necesario que en el Congreso Nacional, en especial en la Cámara, aprobemos este proyecto para
avanzar en esta línea tan sensible para los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 71 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, más seguridad en nuestros aeropuertos es lo que vamos a votar en el día de
hoy. Este proyecto permitirá que la PDI fiscalice, en los aeropuertos de Chile, la identidad de
quienes entran y salen del país y de quienes viajan por Chile, usando sistemas biométricos para
saber si tenemos delincuentes utilizando los aeropuertos del país.
Esto puede parecer obvio, pero no lo es, ya que, muchas veces solo por burocracia, no se cuenta
con las tecnologías indicadas para atajar este tipo de fenómenos.
Por eso, como Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y desde mi rol de
Presidente de esa instancia, hemos querido trabajar en este tipo de temas para poder darles más
seguridad a los chilenos y a las chilenas y para ir acortándoles la cancha a los delincuentes.
En el país no sobran medidas contra el crimen organizado.
Por eso, hago un llamado a todos los diputados a aprobar este proyecto por unanimidad en el día
de hoy para dar una señal clara contra la delincuencia. Lo mínimo que podemos hacer es
entregarles herramientas a nuestros policías para poder fiscalizar y hacer un trabajo correcto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 72 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ;
Camaño ; Fuenzalida y Ojeda , que "Establece el 17 de julio de cada año
como Día de Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu'a a Rapa
Nui". Boletín N° 16656-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ; Camaño ; Fuenzalida y Ojeda
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos políticos por
promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos
durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta , y Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a
partidos políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos
cometidos durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 73 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces
urbanos sin recepción definitiva, para facilitar la reconstrucción de
viviendas afectadas por incendios, sismos u otras catástrofes". Boletín N°
16662-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ;
Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 19.583, que
regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva, para
facilitar la reconstrucción de viviendas afectadas por incendios, sismos u otras
catástrofes". Boletín N° 16662-14.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 74 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a las empresas de transporte a
entregar nóminas de pasajeros en viajes interregionales". Boletín N°
16682-25.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ;
y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes , que "Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
sanciones por falta de respuesta a oficios de fiscalización". Boletín N°
16684-06.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 75 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los diputados
señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para crear la figura del coordinador de buena
convivencia escolar". Boletín N° 16781-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los
diputados señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 76 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley
General de Bancos para asignar a estos la obligación de dar protección a
clientes que retiren dinero por caja". Boletín N° 16866-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ;
Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley General de Bancos
para asignar a estos la obligación de dar protección a clientes que retiren dinero por
caja". Boletín N° 16866-03.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 77 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y
otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en
viviendas nuevas y otras edificaciones que indica". Boletín N° 16919-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Cuello ;
Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para
exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones
que indica". Boletín N° 16919-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes  ; Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio  ; y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 78 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de registrar el ingreso y
salida de vehículos motorizados en recintos de acceso público que señala".
Boletín N° 16936-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert , que "Autoriza el
ingreso de perros de apoyo emocional a locales de rendición de la Prueba
de Acceso a la Educación Superior o su equivalente, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16951-35.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 79 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de
los diputados señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías , y Videla ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Declara de interés nacional a la Empresa de
Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". Boletín N° 16959-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías ,
y Videla ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo,
doña Ana María ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo
en desuso por parte de las municipalidades". Boletín N° 17042-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María
; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores
Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para
facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades".
Boletín N° 17042-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María  ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 80 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna , que
"Establece la inamovilidad del feriado del 31 de octubre, Día Nacional de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 81 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
las Iglesias Evangélicas y Protestantes". Boletín N° 17101-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Durán, don Eduardo  , y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal para
asegurar el origen lícito de la caución económica sustitutiva de la prisión
preventiva, o del bien sobre que recae, en los casos que indica". Boletín N°
17124-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 82 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto ;
Camaño ; Ilabaca ; Jouannet y Schalper y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar las
hipótesis de flagrancia al caso de obtenerse la ubicación de objetos
procedentes de un delito por medio de sistemas de rastreo o
geolocalización". Boletín N° 17156-07
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto  ; Camaño ; Ilabaca  ; Jouannet  y Schalper  y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos
legales para establecer medidas de transparencia en el uso de recursos
estatales por parte de instituciones de educación superior". Boletín N°
17165-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
transparencia en el uso de recursos estatales por parte de instituciones de educación
superior". Boletín N° 17165-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ;
y de las diputadas señoras Arce y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 83 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Celis ; Mulet ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y
Riquelme , que "Obliga a las empresas sanitarias y de distribución
eléctrica a disponer de medidas coordinadas ante situaciones de
emergencia que indica". Boletín N° 17202-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Celis ; Mulet ; Pulgar y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas
proporcionar información relativa a sus pasajeros a las autoridades que
señala". Boletín N° 17203-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 84 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 85 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sepúlveda ; y de la diputada señora Nuyado
, que "Simplifica el procedimiento de entrega de imágenes para víctimas
de delitos cometidos en autopistas y carreteras". Boletín N° 17305-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sepúlveda ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Bórquez ;
Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de regular la obtención de una licencia especial
para conducir vehículos motorizados de alto rendimiento". Boletín N°
17317-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Bórquez ; Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada señora Arce
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 86 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
, que "Modifica la Carta Fundamental en lo relativo al derecho de sufragio
y el ejercicio de los derechos de ciudadanía por extranjeros avecindados
en Chile". Boletín N° 17319-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada
señora Arce .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Camaño ; Castro y Rathgeb ; y de la diputada señora Ossandón , que
"Dispone medidas de control de vehículos blindados". Boletín N° 17341-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Camaño  ; Castro  y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Ossandón
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 87 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN DEL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA CUECA PORTEÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16073-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1
de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín
Nº 16073-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, agradezco a la diputada Carolina Marzán por hacerme parte de este
importante proyecto que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca
Porteña.
Esta cueca urbana está presente en el puerto y se expresa culturalmente en los cerros porteños.
Vibramos y nos sentimos chilenos cuando escuchamos sus sones característicos, que combinan
platillos, batería, teclado y voces. Esta cueca urbana es una más de nuestras distintas
manifestaciones culturales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 88 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Quizá yo no sea el mejor cuequero de Chile, pero disfruto de nuestro baile nacional en sus
distintas manifestaciones. Por ello, cualquier proyecto que ponga en valor el significado de nuestra
cueca va a contar con mi apoyo.
Tiempo atrás, hablábamos de un proyecto de ley sobre la cueca en general. Centrándonos en
nuestro baile nacional, que nos identifica como nación, siento que su importancia no va de la
mano con los recursos destinados a apoyar a nuestros cuequeros, que requieren un apoyo real y
concreto para poder fomentar la cueca. Lamentablemente, hoy día dependen de la caridad y la
solidaridad de quienes sentimos esta pasión y la hacemos nuestra, entregando recursos de
manera particular.
Entrego todo mi apoyo a este proyecto de ley y mis felicitaciones a los cuequeros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 89 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Damos la bienvenida al ministro de la Segpres, señor Álvaro Elizalde .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CAMAÑO (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio aprovecho de saludar a todos los diputados y diputadas y
desearles un excelente año 2025.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.831 en materia de responsabili- dad del
transportista escolar durante el traslado de niñas, niños y adolescentes, iniciado en moción de los
diputados Carlos Bianchi , Ana María Bravo (autora), Fernando Bórquez , Cosme Mellado , Daniel
Melo , Emilia Nuyado , Jaime Sáez y Nelson Venegas , en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, con urgencia calificada de suma.
Constancias previas
Idea matriz o fundamental del proyecto
Reforzar la norma primaria o norma de comportamiento exigible al conductor de esta clase de
servicios de transporte, así como las responsabilidades por el incumplimiento de sus obligaciones
de cuidados a los niños, niñas y adolescentes en el trayecto, además de señalar las obligaciones
solidarias de ese incumplimiento por parte de las instituciones que proveen el servicio de
transporte.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Asimismo, sus disposiciones no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Emilia
Nuyado y Catalina Pérez (en reemplazo del diputado Jaime Sáez ), y los diputados señores René
Alinco , Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Cosme Mellado y
Mauricio Ojeda .
Teniendo  en  consideración  lo  expuesto  por  el  señor  subsecretario  de  Transportes  y  los
fundamentos contenidos en la moción, los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea
de legislar sobre la materia.
Se estimó imprescindible reforzar la norma primaria o norma de comportamiento exigible al
conductor de esta clase de servicios de transporte, así como las responsabilidades por el
incumplimiento de sus obligaciones de cuidados a los niños, niñas y adolescentes (NNA) en el
trayecto, además de señalar las obligaciones solidarias de ese incumplimiento por parte de las
instituciones que proveen el servicio de transporte.
Se recordó que uno de los transportes que requiere mayor cuidado es justamente el transporte
escolar, debido a la obligación de transportar niños, niñas y adolescentes (NNA), los cuales
requieren de un cuidado más prolijo por los resguardos especiales que requieren, sobre todo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 90 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
cuando tienen menos de seis años de edad.
La Ley de Tránsito, N° 18.290, en su artículo 2°, señala que para todos los efectos de esta ley, las
palabras o frases que se indican a continuación tendrán el siguiente significado: “Vehículo para el
transporte escolar: Vehículo motorizado construido para transportar más de siete pasajeros
sentados y destinado al transporte de escolares desde o hacia el colegio o relacionado con
cualquiera otra actividad;”.
Se hizo presente, asimismo, la importancia en destacar lo preceptuado en la ley N° 19.831, que
crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares:
“Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por transporte remunerado de escolares o
transporte escolar, la actividad por la cual el empresario de transportes se obliga, por cierto precio
convenido con el establecimiento educacional o con el padre, madre, apoderado o encargado de
niños que asisten a jardines infantiles, parvularios o establecimientos educacionales, hasta cuarto
año  medio,  a  transportarlos  entre  el  lugar  de  habitación  o  domicilio  del  escolar  y  el
establecimiento respectivo y/o viceversa, o a otros lugares acordados, en vehículos definidos en el
artículo 2º de la ley Nº 18.290, los que deberán cumplir, además, con la normativa dictada por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
También  se  entenderá  por  tal,  el  servicio  de  transporte  de  escolares  que  los  propios
establecimientos educacionales proporcionen a sus alumnos.”.
Por su parte, el decreto N° 38 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Subsecretaría
de Transportes, que reglamenta el transporte remunerado de escolares, indica en su artículo 3°:
“Los conductores de los vehículos deberán velar por la seguridad de los menores desde su
recepción en el vehículo hasta su entrega en el establecimiento educacional o en su casa o
domicilio, según sea su destino.
En los vehículos en que se transporte niños de niveles educacionales prebásicos en cantidad
superior a cinco, además del conductor, deberá estar presente en todo el recorrido un
acompañante adulto, que asumirá las obligaciones anteriores, con especial énfasis en el cuidado
del menor al descender del vehículo e ingresar al establecimiento educacional o a su casa o
domicilio.”.
Se enfatizó que no solo existen servicios de transportes de escolares de tipo privado, sino que el
Estado participa también a través de las municipalidades o directamente por intermedio del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. En tal caso, se debe cumplir cabalmente con los
principios  de  control  y  responsabilidad  contenidos  en  la  ley  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado y las obligaciones de supervigilancia. Como bien ha señalado la
Contraloría General de la República, los municipios deben realizar las acciones de control,
monitoreo y supervisión sobre los vehículos de transporte escolar que tienen a su cargo, ya sean
municipales o licitados.
Se indicó que, ante ello, se hace de suma importancia tener norma expresa respecto de la
responsabilidad de los conductores, sobre todo por el cuidado de los niños, niñas y adolescentes
(NNA) que tienen bajo su resguardo en el trayecto. Varios de los accidentes que se provocan son
consecuencia justamente de que quienes debían obrar con la máxima rigurosidad, debido a su
responsabilidad en su traslado, omiten el cuidado hasta entregarlos en las manos del mayor que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 91 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
recibe al niño, niña o adolescente al llegar a su hogar, o al establecimiento educacional.
Por lo demás, los tratados internacionales sobre derechos humanos en materia de protección al
niño, niña y adolescente exigen al Estado de Chile contar con una legislación que garantice
adecuadamente el cumplimiento de este deber.
El caso que motivó este proyecto de ley sucedió el 27 de julio de 2022. Producto de un accidente
vial, un alumno de tan solo 12 años de edad, de la escuela de la comuna de Lanco, Región de Los
Ríos, quien se trasladaba en un vehículo de transporte escolar, perdió la vida. El conductor debía
dejarlo en su domicilio, ubicado en la ruta CH-203, pero lo dejó al otro lado de la calzada.
Lamentablemente, al cruzar Martín -ese era el nombre del menor- sin supervisión, se produjo el
accidente, que tuvo como trágica consecuencia su fallecimiento, el 28 de julio de 2022.
Hasta diciembre de 2022, el número de vehículos autorizados para transporte escolar llegó a más
de 28.000 unidades, un 10 por ciento más que en el período anterior. Muchos de esos furgones
son puestos a disposición por parte de los municipios o los dueños de establecimientos
educacionales. Es fundamental que el proveedor del servicio de transporte que incurra en
incumplimientos del contrato, o si incurre en conductas, acciones u omisiones que pongan en
riesgo a los alumnos sin que esa entidad lo advierta oportunamente, pueda tener sanciones
acordes con el daño causado, a fin de que eso sirva para tomar conciencia y prevenir acciones
temerarias y poco precavidas de parte de los conductores.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 92 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 93 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1094.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1094, de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Marta Bravo  ,
Carolina Marzán , Cosme Mellado , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Consuelo Veloso , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Agricultura
tomar todas las medidas legales y administrativas para reconocer los derechos laborales de los
trabajadores dependientes de programas de Indap e incorporar a su planta de funcionarios a los
trabajadores del extensionismo rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 94 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA PERMITIR A BOMBEROS DE CHILE SOLICITAR
LA DEVOLUCIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES (Solicitud de resolución N° 1168)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1168.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1168, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Rubén Darío Oyarzo  , Gaspar Rivas y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda para que se adopten
las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de permitir que los
cuerpos de bomberos puedan solicitar la devolución del impuesto específico a los combustibles.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 95 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1172.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1172, de los diputados Raúl Soto , Eric Aedo , Danisa Astudillo  , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño  , Marcos Ilabaca  , Camila Musante  , Rubén Darío Oyarzo  , Héctor Ulloa y
Tomás Lagomarsino , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que haga uso del 2 por ciento constitucional establecido en nuestra Carta Fundamental, en su
artículo 32, número 20, para enfrentar la crisis de seguridad, la delincuencia y el crimen
organizado con más recursos y con todas las capacidades del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
GENERACIÓN DE PLAN DE PROTECCIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE LA
PRODUCCIÓN NACIONAL DE TRIGO ANTE LA DISTORSIÓN DE PRECIOS (N°
1.196)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.196, de los diputados señores Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Eduardo Cornejo , Rubén Darío Oyarzo  y Gaspar Rivas , en virtud del cual solicita a su excelencia
el Presidente de la República, instruir a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y
Turismo, para adoptar las medidas legislativas y administrativas necesarias, y aquellas que se
proponen, para generar un plan de protección y estabilización de la producción nacional de trigo
ante la distorsión de precios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 96 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.373, presentada por el Comité Democracia
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.373, de los diputados Héctor Barría  , Felipe Camaño  , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Justicia y Derechos
Humanos para que ejecuten las acciones presupuestarias y las medidas legislativas necesarias
para modificar el sistema de nombramiento de miembros del Poder Judicial, de la Contraloría
General de la República, del fiscal nacional del Ministerio Público y del defensor penal público
nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA
DE PERSONAS MAYORES Y LA DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº
1.245)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº1.245.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.245, de las diputadas y diputados Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes  , María Luisa Cordero  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar  y Tomás
Lagomarsino , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar todas
las medidas legales y administrativas para crear la defensoría de las personas mayores y la
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 97 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA 20 DE AGOSTO COMO FERIADO REGIONAL EN
REGIÓN DE ÑUBLE (Solicitud de resolución N° 1.246)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1246; de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes y Francisco Pulgar  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome las
medidas legales y administrativas para establecer el 20 de agosto como feriado regional en la
Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA E INCREMENTO DE MONTO DEL BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.256)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1256.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1256, de los diputados señores Héctor Barría  , Eric Aedo  , Felipe
Camaño , Ricardo Cifuentes y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que extienda la vigencia del Bolsillo Familiar
Electrónico, por el período que estime conveniente y al máximo plazo posible, a la vez de
incrementar su monto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 98 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.405, de los diputados señores Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia, calificada de discusión inmediata, en la
discusión del proyecto de ley boletín N° 12234-02, que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.285.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.285, de las diputadas y diputados señores Felipe Camaño  , Héctor
Barría , Ricardo Cifuentes  , Luis Malla  , Ericka Ñanco  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 99 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para establecer un impuesto específico a la actividad forestal o royalty forestal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 100 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MODELO DE CARRERA FUNCIONARIA EN
SALUD (Solicitud de resolución Nº 1.352)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.352.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la resolución Nº 1.352, firmada por las diputadas Helia Molina y Camila Rojas,
y los diputados Ricardo Cifuentes , Héctor Barría , Tomás Lagomarsino , Frank Sauerbaum y Felipe
Camaño , solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
avanzar hacia un nuevo modelo de carrera funcionaria en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 101 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.462, de los señores Héctor Barría  , Erick Aedo  , Felipe Camaño  y
Ricardo Cifuentes  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
trabajar en un plan de fortalecimiento del control del Estado en empresas estratégicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 102 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PRESENTACIÓN DE MOCIÓN PARA GARANTIZAR CUIDADO A MENORES CON
INFLUENZA Y ENFERMEDADES RESPIRATORIAS Y DE MENSAJE PARA
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, anuncio que presentaré un proyecto de ley para que los
padres y madres con hijos con influenza u otra enfermedad respiratoria, así como también los
cuidadores, tengan un permiso especial que les permita ausentarse de sus trabajos.
Además, necesitamos que el gobierno respalde la creación de un posnatal de emergencia que
extienda el permiso a las madres trabajadoras, a fin de protegerlas a ellas y a sus hijos de posibles
contagios por influenza, proyecto que solo puede ver la luz si hay respaldo del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INVESTIGACIÓN POR MUERTES A CAUSA DE INFLUENZA EN REGIÓN DE
ÑUBLE Y REVISIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL DE VACUNACIÓN (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por un lado, como titula la prensa, la “directora del Hospital de Chillán está de
vacaciones en Europa en medio de crisis sanitaria” y, por otro, autoridades nacionales y regionales
normalizan la muerte por influenza de personas de nuestra región.
Por lo tanto, uno se pregunta dónde está el sentido de humanidad en momentos en que familias
sufren dolor por la pérdida de sus seres queridos, los que, para las autoridades, son un número.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 103 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
La semana pasada, a causa de la influenza, fallecieron cinco personas en nuestra Región de Ñuble.
Asimismo, hoy nos enteramos de que, en lo que va del año, el número ha llegado a
17. Hay que considerar que la Región de Ñuble tiene la red asistencial más vieja del país. Si
alguien cree que este no es un tema importante, debo decir que en ninguna otra parte del país
fallecen cinco personas de esta forma.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Salud, para que no olvidemos estas cifras, se investigue
lo que sucedió en Ñuble y, al mismo tiempo, se revise de manera completa la campaña de
vacunación y los centros de atención de salud, donde muchos funcionarios nos cuentan que no
dan abasto, dada la precariedad de los recursos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
LICEO A-17, COMUNA DE YUNGAY, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, han transcurrido catorce años en que los estudiantes del Liceo A-17 de
Yungay han debido estudiar en un liceo modular de emergencia, luego de que el terremoto de
2010 provocara grandes daños estructurales al liceo emblemático, situado al frente de la plaza de
la comuna. Han sido catorce años en los que la comunidad educativa ha debido formarse en un
recinto de emergencia, lo cual me parece sumamente vergonzoso.
Sabemos que el Gobierno Regional de Ñuble financió una parte del diseño del proyecto, y
personalmente gestioné también la otra parte en la Subdere, en Santiago.
Hemos visto muchos anuncios pomposos de parte de autoridades, hemos visto fotografías; han
pasado muchas autoridades, muchos cargos, pero la comunidad de Yungay sigue quedando con la
incertidumbre respecto de si los anuncios son reales o si son simplemente un mensaje para
tranquilizarla.
Lamentablemente, no hemos visto ningún avance en obras, sobre lo cual me parece muy
importante tener información.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Educación y a la Municipalidad de Yungay, a fin de
tener claridad e informar a la comunidad, para saber en qué va su tan anunciado liceo luego de
catorce años.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 104 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
No vaya a ser cosa que por una nueva elección en octubre se esté paralizando, con fines
electorales e intereses personales, un sentido proyecto para la comunidad de Yungay. La gente
realmente está cansada de esto.
Por eso solicitamos información, para mantener realmente actualizad a la comunidad sobre la
situación que está pasando con el nuevo liceo de Yungay.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS A PROBLEMAS EN CAMINOS
Y RUTAS DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, vengo a aclarar una cosa, porque muchas veces me asocian al gobierno del
Presidente Gabriel Boric y están totalmente equivocados. No soy parte de este gobierno y no
tengo a nadie en ningún cargo de gobierno, como otros parlamentarios o personas que sí los
tienen y, lamentablemente, esas personas apitutadas están generando un tremendo problema en
nuestra región.
Hoy, a raíz de lo que significan todos estos eventos meteorológicos, en Ñuble hay un desastre
tremendo en materia de obras públicas. Esta situación es tremendamente dramática y no la
podemos tolerar, porque si estamos en el Congreso Nacional es precisamente para fiscalizar y
aclarar que no soy un funcionario de este gobierno; por el contrario, soy una autoridad que está al
servicio de la gente para alzar la voz cuando la gente lo necesite.
Hoy existe un tremendo problema y hay muchos alcaldes que lamentablemente están teniendo
que soportar la ineficacia del Ministerio de Obras Públicas en la región, caminos totalmente
reventados en el área urbana y para qué decir en el área rural. No lo podemos seguir tolerando.
Hay una situación de falta de ejecución, de falta de profesionalismo de las personas del Ministerio
de Obras Públicas en Ñuble. No podemos seguir tolerando esta falta de respeto hacia nuestra
gente.
Por eso, quiero aclarar este punto y desde ya oficiar al Ministerio de Obras Públicas, para pedirle
que se haga cargo de todos los caminos sobre los que hemos oficiado durante estos días y nos den
respuestas, ya que si tenemos la misión de poder oficiar es precisamente para que el gobierno
responda a nuestros oficios, porque no es para beneficio de este diputado, sino de la gente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 105 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE TIEMPOS DE RESPUESTA DE EMPRESAS DE
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA EN RELACIÓN CON HABITANTES DE REGIÓN DE
ÑUBLE QUE AÚN PERMANECEN SIN SERVICIO (OFICIO)
El señor CAMAÑO.-
Por otro lado, señor Presidente, hay un tema muy sensible para miles de familias en Chile debido a
los cortes de electricidad. No puede ser posible que las empresas eléctricas sean ágiles para subir
las cuentas de la luz, pero no para entregar el servicio. Estamos ante un problema que miles de
personas, lamentablemente, están sufriendo en nuestro país.
Hasta hoy, en mi Región de Ñuble, hay mil personas, habitantes de la región, que no tienen
suministro eléctrico, y durante la emergencia fueron cinco mil.
Hemos visto que esta situación ha afectado a Santiago, donde hay muchas personas que a raíz de
la irresponsabilidad de Enel todavía no tienen luz. No obstante, no puede ser posible que
solamente nos enfoquemos en lo que pasa en la Región Metropolitana, porque en regiones
pequeñas como la mía hay familias que están sufriendo la pérdida de alimentos, y emprendedores
que han perdido la comida, por ejemplo, restaurantes. Qué decir del riesgo de vida que corren los
electrodependientes por esta irresponsabilidad.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) para que
nos informe respecto de los tiempos de respuesta ante los cortes de servicios de las empresas de
distribución en Ñuble: CGE, Frontel , Coelcha y Copelec . No es posible que pasen tantos días y
nuestra gente no tenga una solución respecto de un servicio que está pagado. El Estado de Chile y
las leyes facultan, y les dan derechos a nuestros usuarios en materia de representación, sobre
todo para garantizar un servicio que las empresas hoy día no están prestando.
Reitero: solicito a la SEC las distintas informaciones con relación a lo que las empresas eléctricas
están tardando en el servicio, pero también cuáles han sido los tiempos de respuesta.
He dicho.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 106 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
SALUDOS A DIRIGENTES SOCIALES Y COMUNITARIOS CON MOTIVO DE
CONMEMORACIÓN DE SU DÍA NACIONAL Y ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD
DE ENTREGA DE BONO PARA ELLOS (OFICIO)
El señor LEE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy, en el Día del Dirigente y la Dirigenta Social, quiero, primero, tomar el
espacio para reconocer a estos hombres y mujeres que sirven a nuestra patria de manera
desinteresada, muchas veces disponiendo de su tiempo familiar, de su tiempo personal, al servicio
de la comunidad.
Aprovechando este espacio, por qué no darle la señal al gobierno, que viene desde las dirigencias
estudiantiles; que, creemos, empatiza no solamente con los estudiantes, sino con los dirigentes
del país. A propósito de que los parlamentarios no tenemos la facultad para presentar proyectos
que irroguen gasto público, le planteo al gobierno lo siguiente: por qué no se contempla algún
bono para nuestros dirigentes sociales, que, muchas veces, tienen que recurrir a sus propios
recursos para poder hacer gestiones, para poder viajar, para poder imprimir, para poder hacer
todo lo que tiene relación con su trabajo como dirigentes sociales. Creo que ese es uno de los
mayores desafíos y una tremenda deuda que tenemos con estas personas que sirven al bien de la
patria.
Por eso, no quiero dejar pasar esta ocasión para saludar y pedir justicia. Hemos avanzado en
proyectos que buscan, precisamente, resguardar y poner, por ejemplo, en el primer lugar de la fila
a nuestros dirigentes. Se trata de proyectos que están en tramitación, pero también hay que
contemplar los recursos para poder ayudarlos. Creo que esa es una señal concreta de apoyo a
nuestros dirigentes y dirigentas.
Así que quiero aprovechar este espacio, en esta Comisión Especial de Solicitudes de Información y
de Antecedentes, para hacer llegar esta solicitud tan sentida por nuestros dirigentes a las
autoridades.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 107 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
RESPECTO DE DESARROLLO ESTRATÉGICO Y ECONÓMICO DE REGIÓN DE
ÑUBLE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero comenzar señalando en esta Cámara de Diputados que la próxima
semana la Región de Ñuble cumplirá seis años de vida.
Aprovecho este espacio para no solo hablar de lo negativo, sino para proponer al gobierno que
soñemos en grande y que realicemos en grande un sueño para nuestra región.
Por eso, solicito que se oficie a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo y al
ministro de Hacienda a fin de que instalemos una “ley Ñuble”, una ley de desarrollo estratégico
para ese territorio, como la “ley Arica”, la “ley Tocopilla”, la “ley Navarino” y otras similares.
Convirtamos a Ñuble en una zona franca agroindustrial. Impulsemos desde aquí la agricultura de
Chile y la soberanía alimentaria. Instalemos la región con un plan especial de caminos, generemos
empleo y justicia territorial, y aprovechemos la oportunidad para que la gente pueda vivir
dignamente. Solo así se puede lograr la felicidad de nuestro territorio.
Ojalá que estas palabras sean recibidas de buena manera por ambas autoridades, y que no
debamos pasar seis años más esperando que el Estado de Chile haga posible lo que no se ha
hecho en este período.
Hay muchas deudas en nuestra región. Menciono especialmente a la ANEF de Ñuble, que estima
que hacen falta 1.600 funcionarios públicos, mientras que el gobierno propone solo agregar 380
cargos, lo cual me parece un chiste.
Somos una región a medias que, lamentablemente, no está funcionando como debería. Somos una
región que funciona como una provincia.
Por eso, a través de la Cámara de Diputados, solicito oficiar además al Presidente de la República,
para que los compromisos que ha hecho con nuestra región se hagan realidad.
Por los ñublensinos y ñublensinas, a través de la Cámara de Diputados, humildemente hago esta
solicitud.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 108 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
AGILIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE PASO BAJO NIVEL EN SECTOR PARQUE
LANTAÑO, COMUNA DE CHILLÁN, REGIÓN DE ÑUBLE (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, este año, junto a la concejala Yanina Contreras y a la tremenda dirigenta de
Chillán Johanna Ulloa, nos reunimos con el ministro de Transporte, la ministra de Obras Públicas,
con el ministro de Vivienda y con el presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE)
para solicitar que se agilice el paso bajo nivel que permite descongestionar el ingreso al sector del
Parque Lantaño, en la comuna de Chillán, sector en el que vive un gran porcentaje de esta
comuna, pero que debido a la alta congestión, las personas, muchas veces, tardan cerca de una
hora en salir o ingresar a sus casas.
Esta situación es indigna; sin embargo, con todas las gestiones que se han realizado aún no
tenemos noticias sobre esta implementación.
Como si fuera poco, ahora nos enteramos que se suma la construcción de 18 torres de
departamentos que van a congestionar aún más el ingreso y salida al Parque Lantaño.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, para que nos contesten cuándo podremos contar con un proyecto que
construya un nuevo acceso al sector que permita que los vecinos y vecinas puedan movilizarse de
manera rápida y así evitar emergencias y accidentes, como los que hemos visto durante el último
tiempo,  que  incluso  han  costado  víctimas  fatales,  y  así  una  serie  de  problemas  que
lamentablemente  se  presenta  en  este  sector  de  la  comuna  de  Chillán,  en  el  cual
aproximadamente viven 25.000 habitantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 109 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CELERIDAD EN REPARACIÓN DE CAMINOS PARA EVITAR ACCIDENTES DE
TRÁNSITO EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la Región de Ñuble registra el lamentable récord de 73 personas fallecidas en
accidentes de tránsito este año, superando lamentablemente la cifra de 2019, desde que somos
región.
Por este motivo, y una vez más, solicito a través de la Cámara de Diputadas y Diputados que se
oficie al Ministerio de Obras Públicas para saber cuáles son las iniciativas que están tomando para
subsanar este tremendo problema en nuestra región.
Lamentablemente, siempre estamos expuestos al mal estado de los caminos y no podemos
permitir que sigan falleciendo personas a costa de un ministerio que hoy no está dando el ancho.
Por eso, exijo que el ministerio responda todos los oficios enviados, en los que hemos
representado a la comunidad, y que hasta el día de hoy no hay respuesta.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 110 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE
LEY QUE RECONOCE Y SANCIONA LA CONTAMINACIÓN ODORÍFICA
(OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la concejala Evelyn Baltierra , de la comuna de Chillán Viejo, nuevamente nos
solicita tocar un tema muy sensible para su comuna.
Esa comuna es una verdadera zona de sacrificio, porque, debido a la presencia del vertedero, de
las chancheras y de las industrias, los malos olores impiden a los vecinos y las vecinas poder
desarrollar su vida normal. ¡Ni ventilando sus casas pueden hacer frente a esta situación!
Por ello, pido oficiar al Presidente de la República y al ministro de la Segpres, para solicitar
formalmente que se dé discusión inmediata al proyecto de ley que reconoce y sanciona la
contaminación odorífica, del cual soy autor.
De esta manera nos hacemos cargo y respondemos a la solicitud que se está haciendo en Chillán
Viejo, pero también en diversas partes del país, porque no es sostenible y tampoco estamos dando
una buena calidad de vida a vecinos que tienen que soportar este tipo de contaminación en
nuestro país.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 111 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  del  proyecto  30103782-0,  correspondiente  a  la
restauración de la capilla hospital San Juan de Dios , de la comuna de Chillán, Región del Ñuble, en
los términos que requiere. (63122 de 11/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  del  proyecto  30103782-0,  correspondiente  a  la
restauración de la capilla hospital San Juan de Dios , de la comuna de Chillán, Región del Ñuble, en
los términos que requiere. (63121 de 11/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de conectividad para los sectores de Santa
Clara y Cerro Negro, en la comuna de Bulnes, Región de Ñuble, en los términos que requiere.
(63116 de 11/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de conectividad para los sectores de Santa
Clara y Cerro Negro, en la comuna de Bulnes, Región de Ñuble, en los términos que requiere.
(63115 de 11/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 112 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Existencia de sumarios e investigaciones que su ministerio ha
tramitado o se encuentre gestionando en virtud de las acusaciones de acoso sexual y laboral por
parte de los trabajadores y trabajadoras de los elencos permanentes de ese organismo hacia sus
jefaturas, en los términos que requiere. (63345 de 13/03/2024). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de reevaluar el plan de contención de plagas del nuevo
Hospital de Chillán, que se enmarca dentro de las obras de mitigación de dicha construcción.
(63291 de 13/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de reevaluar el plan de contención de plagas del nuevo
Hospital de Chillán, que se enmarca dentro de las obras de mitigación de dicha construcción.
(63292 de 13/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de reevaluar el plan de contención de plagas del nuevo
Hospital de Chillán, que se enmarca dentro de las obras de mitigación de dicha construcción.
(63290 de 13/03/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 113 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Gestiones realizadas por esa delegación para el pago de los
Fondos de Emergencia Regional a los cuerpos de bomberos de Ñuble. (63283 de 13/03/2024). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que este ministerio maneja para la
construcción de nuevas cárceles en la Región de Ñuble, debido al hacinamiento carcelario que hoy
presenta la región. (63285 de 13/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de encauzamiento del río Perquilauquén en
las regiones de Maule y Ñuble, a fin de evitar nuevos desbordamientos ante la llegada de las
lluvias del año 2024. (63286 de 13/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado del proyecto de encauzamiento del río Perquilauquén en
las regiones de Maule y Ñuble, a fin de evitar nuevos desbordamientos ante la llegada de las
lluvias del año 2024. (63287 de 13/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 114 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de reevaluar el plan de contención de plagas del nuevo
Hospital de Chillán, que se enmarca dentro de las obras de mitigación de dicha construcción.
(63289 de 13/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Avances que existen para materializar una “asignación especial
técnica" para el personal técnico profesional sanitario en el sistema de salud chileno, en los
términos que plantea. (63902 de 22/03/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe . Avances que existen para materializar una "asignación especial
técnica" para el personal técnico profesional sanitario en el sistema de salud chileno, en los
términos que plantea. (63903 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Avances que existen para materializar una "asignación especial
técnica" para el personal técnico profesional sanitario en el sistema de salud chileno, en los
términos que plantea. (63904 de 22/03/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de otorgar una solución a los estudiantes de Coihueco
que indica, quienes se encuentran sin matrícula en su comuna para cursar el primer año medio,
luego de cumplir con todas las etapas y requerimientos del propio sistema de admisión escolar.
(63783 de 21/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de otorgar una solución a los estudiantes de Coihueco
que indica, quienes se encuentran sin matrícula en su comuna para cursar el primer año medio,
luego de cumplir con todas las etapas y requerimientos del propio sistema de admisión escolar.
(63796 de 21/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de otorgar una solución a los estudiantes de Coihueco
que indica, quienes se encuentran sin matrícula en su comuna para cursar el primer año medio,
luego de cumplir con todas las etapas y requerimientos del propio sistema de admisión escolar.
(63797 de 21/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Cálculo y monto de la pensión de vejez de la señora Marcia Wall
Toro y la efectividad de haber dejado de percibir dicho beneficio desde octubre del año 2023, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (64502 de 28/03/2024). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 115 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Pensiones.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Existencia  de  remuneraciones  impagas  respecto  de  los
trabajadores del programa Proempleo de la Región del Ñuble, indicando la fecha en que se
realizará el pago correspondiente, como, asimismo, las medidas a implementar por vuestra
entidad a fin de evitar la reiteración de situaciones s imilares, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (64504 de 28/03/2024). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Existencia  de  remuneraciones  impagas  respecto  de  los
trabajadores del programa Proempleo de la Región del Ñuble, indica ndo la fecha en que se
realizará el pago correspondiente, como, asimismo, las medidas a implementar por vuestro
ministerio a fin de evitar la reiteración de situaciones similares, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (64505 de 28/03/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de suspender el proceso de reevalúo agrícola que se
encuentra en desarrollo por el Servicio de Impuestos Internos durante el presente año, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (64517 de 28/03/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar ayuda a las familias que pertenecen al
programa Proempleo de la Región de Ñuble, las que no han recibido los sueldos correspondientes
durante un período de dos meses, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64555 de
01/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar ayuda a las familias que pertenecen al
programa Proempleo de la Región de Ñuble, las que no han recibido los sueldos correspondientes
durante un período de dos meses, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64556 de
01/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de estudiantes que al mes de marzo de 2024 continúa sin
matrícula en los colegios públicos de la Región de Ñuble, en los términos que requiere. (64594 de
01/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de estudiantes que al mes de marzo de 2024 continúa sin
matrícula en los colegios públicos de la Región de Ñuble, en los términos que requiere. (64595 de
01/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Gestión del financiamiento para el proyecto "Conservación de
caminos básicos Región de Ñuble 2024" bip 40049919-0, el que actualmente se encuentra con
admisibilidad (marzo-2024) por parte de Ministerio de Desarrollo Social y Familia y priorizado,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 116 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
requiriendo los recursos que permitan programar su licitación. (64879 de 08/04/2024). A Ministerio
de Hacienda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Gestión del financiamiento para el proyecto "Conservación de
caminos básicos Región de Ñuble 2024" bip 40049919-0, el que actualmente se encuentra con
admisibilidad (marzo-2024) por parte de Ministerio de Desarrollo Social y Familia y priorizado,
requiriendo los recursos que permitan programar su licitación. (64880 de 08/04/2024). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se están llevando a cabo en el Hospital Clínico Herminda Martín , de Chillán, Región del Ñuble,
indicando los protocolos que se utilizarán para la puesta en marcha de la ley N° 21643, que
modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65362
de 09/04/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se están llevando a cabo en el Hospital Clínico Herminda Martín , de Chillán, Región del Ñuble,
indicando los protocolos que se utilizarán para la puesta en marcha de la ley N° 21643, que
modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65363
de 09/04/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar a las empresas sanitarias de la comuna
de Cobquecura, debido al bajo nivel de presión que afecta a los grifos de la ciudad, a fin de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 117 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
asegurar que estos puedan estar operativos en caso de alguna emergencia, en los términos que
requiere. (65713 de 12/04/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática que hace casi 20 años afecta a vecinos de los
sectores de Trilico, Monte Atravesado, San Manuel Verquico y Junquillos , en la comuna de San
Carlos, Región de Ñuble, quienes han tenido que soportar malos olores, plagas de mosquitos y
otros vectores y contaminación del agua, producto de la operación avícola que se realiza en los
Fundos Porvenir y La Merced, adoptando las medidas que, dentro de sus facultades, permitan
otorgarles una solución. (65789 de 15/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática que hace casi 20 años afecta a los vecinos de los
sectores de Trilico, Monte Atravesado, San Manuel Verquico y Junquillos , en la comuna de San
Carlos, Región de Ñuble, quienes han tenido que soportar malos olores, plagas de mosquitos y
otros vectores y contaminación del agua, producto de la operación avícola que se realiza en los
Fundos Porvenir y La Merced, adoptando las medidas que, dentro de sus facultades, permitan
otorgarles una solución. (65790 de 15/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de incorporar a la comuna de Coelemu, en la Región de
Ñuble, en el plan de infraestructura patrimonial 2020-2030, según las consideraciones que indica.
(65766 de 15/04/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de gestionar la creación de una nueva Prefectura de
Carabineros en la Región de Ñuble. (65776 de 15/04/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 118 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que el ministerio tiene contemplado en los
caminos que se individualizan, en la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble, en los términos que
requiere. (65647 de 12/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se tienen contemplado en los caminos
que se individualizan para la comuna de Cobquecura, en los términos que requiere. (65648 de
12/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65555 de 11/04/2024). A Servicio de Salud
Ñuble.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65556 de 11/04/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65557 de 11/04/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65558 de 11/04/2024). A Servicio de Salud
Ñuble.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65559 de 11/04/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 119 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65560 de 11/04/2024). A Servicio de Salud
Ñuble.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de llevar a cabo convenios entre los municipios de
la Región de Los Lagos y vuestro Ministerio, destinados a financiar las reparaciones necesarias de
los puentes no enrolados de dicha región, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65561
de 11/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65562 de 11/04/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65563 de 11/04/2024). A Servicio de Salud
Ñuble.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65564 de 11/04/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Camaño, don Felipe . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
que se estén llevando a cabo en la institución que indica, indicando los protocolos que serán
utilizados para la puesta en marcha de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo, en los términos que requiere. (65565 de 11/04/2024). A Servicio de Salud
Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a los olores emitidos por
la planta Orafti en la comuna de Pemuco, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone.
(66944 de 30/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 120 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a los olores emitidos por
la planta Orafti en la comuna de Pemuco, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone.
(66943 de 30/04/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Predios forestales exentos del impuesto territorial en la Región de
Ñuble, según las consideraciones que se indica. (67090 de 06/05/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Predios forestales exentos del impuesto territorial en la Región de
Ñuble, según las consideraciones que se indica. (67089 de 06/05/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Proceso de entrega de kits de televisión digital realizado en los
sectores rurales de la Región de Ñuble, por las consideraciones que indica. (67067 de 03/05/2024).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 121 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de fiscalizar el fiel cumplimiento de la ley N° 20.928,
que "Establece mecanismos de equidad en las tarifas de servicios eléctricos", en las comunidades
rurales de Los Álamos y La Mina, pertenecientes a la comuna de San Clemente, en los términos
que indica. (67069 de 03/05/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que maneja ese organismo para el
mejoramiento y conservación de ruta N- 895 Pallahuala - Yungay, en la Región de Ñuble. (66716
de 25/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que maneja ese organismo para el
mejoramiento y conservación de ruta N- 895 Pallahuala - Yungay, en la Región de Ñuble. (66717
de 25/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que maneja ese organismo para el
mejoramiento y conservación de ruta N- 895 Pallahuala - Yungay, en la Región de Ñuble. (66718
de 25/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 122 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de los proyectos relativos al Comité de Vivienda
Los Alerces, de la comuna de Trehuaco, tras reunión sostenida el día 30 de octubre de 2023.
(66720 de 25/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de los proyectos relativos al Comité de Vivienda
Los Alerces, de la comuna de Trehuaco, tras reunión sostenida el día 30 de octubre de 2023.
(66721 de 25/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a los olores emitidos por
la planta Orafti en la comuna de Pemuco, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone.
(66943 de 30/04/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Avances respecto al cumplimiento de los compromisos adquiridos
en reunión sostenida el 25 de marzo de 2024 en la Villa Santiago Watt, comuna de Chillán, donde
se pudo analizar la problemática relativa a los efectos adversos de la construcción del nuevo
hospital de Chillán y las medidas de mitigación contenidas en el proyecto. Asimismo, remita las
especificaciones técnicas del muro divisorio entre la obra del nuevo hospital y la Villa Santiago
Watt , a fin de poder entregar certezas a los vecinos y vecinas del lugar. (66752 de 25/04/2024). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 123 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a los olores emitidos por
la planta Orafti en la comuna de Pemuco, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone.
(66944 de 30/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de los proyectos relativos al Comité de Vivienda
Los Alerces, de la comuna de Trehuaco, tras reunión sostenida el día 30 de octubre de 2023.
(66721 de 25/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que maneja ese organismo para el
mejoramiento y conservación de ruta N- 895 Pallahuala - Yungay, en la Región de Ñuble. (66716
de 25/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que maneja ese organismo para el
mejoramiento y conservación de ruta N- 895 Pallahuala - Yungay, en la Región de Ñuble. (66718
de 25/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 124 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Planes y programas que maneja ese organismo para el
mejoramiento y conservación de ruta N- 895 Pallahuala - Yungay, en la Región de Ñuble. (66717
de 25/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance de los proyectos relativos al Comité de Vivienda
Los Alerces, de la comuna de Trehuaco, tras reunión sostenida el día 30 de octubre de 2023.
(66720 de 25/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Planes  y  programas  que  el  ministerio  maneja  para
descongestionar el sector Parque Lantaño , en la ciudad de Chillán, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (66838 de 26/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Planes  y  programas  que  el  ministerio  maneja  para
descongestionar el sector Parque Lantaño en la ciudad de Chillán, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (66837 de 26/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 125 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66840 de 26/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66839 de 26/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Avances respecto al cumplimiento de los compromisos adquiridos
en reunión sostenida el 25 de marzo de 2024 en la Villa Santiago Watt, comuna de Chillán, donde
se pudo analizar la problemática relativa a los efectos adversos de la construcción del nuevo
hospital de Chillán y las medidas de mitigación contenidas en el proyecto. Asimismo, remita las
especificaciones técnicas del muro divisorio entre la obra del nuevo hospital y la Villa Santiago
Watt , a fin de poder entregar certezas a los vecinos y vecinas del lugar. (66752 de 25/04/2024). A
Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66842 de 26/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 126 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66841 de 26/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Planes  y  programas  que  el  ministerio  maneja  para
descongestionar el sector Parque Lantaño , en la ciudad de Chillán, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (66838 de 26/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66840 de 26/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66839 de 26/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 127 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66842 de 26/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de ruta la ruta N- 72, en la Región de Ñuble, la cual se
encuentra en etapa final de diseño. (66841 de 26/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Planes  y  programas  que  el  ministerio  maneja  para
descongestionar el sector Parque Lantaño en la ciudad de Chillán, Región de Ñuble, en los
términos que plantea. (66837 de 26/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar una fiscalización en el sector de Santa Lucía
Bajo, de la comuna de Yungay, provincia de Diguillín, Región de Ñuble, debido a las múltiples
denuncias efectuadas por los vecinos del lugar, quienes demandan falta de conectividad telefónica
y de internet, en consideración de los antecedentes que expone. (67847 de 14/05/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar una fiscalización en el sector de Santa Lucía
Bajo, de la comuna de Yungay, provincia de Diguillín, Región de Ñuble, debido a las múltiples
denuncias efectuadas por los vecinos del lugar, quienes demandan falta de conectividad telefónica
y de internet, en consideración de los antecedentes que expone. (67848 de 14/05/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 128 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  de  la  licitación  del  proyecto  de
||AMPERSAND||quot;Mejoramiento de los Servicios Sanitarios Rurales (SSR) Bajo Los Amigos", de la
comuna de Coihueco, provincia de Punilla, Región de Ñuble, en los términos que requiere. (67912
de 14/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  de  la  licitación  del  proyecto  de
||AMPERSAND||quot;Mejoramiento de los Servicios Sanitarios Rurales (SSR) Bajo Los Amigos", de la
comuna de Coihueco, provincia de Punilla, Región de Ñuble, en los términos que requiere. (67913
de 14/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  de  la  licitación  del  proyecto  de
||AMPERSAND||quot;Mejoramiento de los Servicios Sanitarios Rurales (SSR) Bajo Los Amigos", de la
comuna de Coihueco, provincia de Punilla, Región de Ñuble, en los términos que requiere. (67914
de 14/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Acciones por realizar luego de la reunión sostenida entre vuestro
ministerio y el Colegio de Arquitectos de la Región de Ñuble, con fecha 3 de abril de 2024, en las
dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Ñuble, respecto al
acuerdo de constitución de una mesa intersectorial, en los términos que plantea. (68555 de
20/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 129 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Acciones por realizar luego de la reunión sostenida entre el
ministerio de Obras Públicas y el Colegio de Arquitectos de la Región de Ñuble, con fecha 3 de
abril de 2024, en las dependencias de vuestro organismo, respecto al acuerdo de constitución de
una mesa intersectorial, en los términos que plantea. (68556 de 20/05/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentran las mesas negociadoras con los
trabajadores de los programas de Desarrollo Local, Desarrollo Territorial Indígena y Agropecuario
para el Desarrollo Integral de los Pequeños Productores Campesinos, indicando las vías en que
procederá vuestro ministerio con el propósito de mejorar las condiciones laborales de los
trabajadores y trabajadoras agrícolas y los motivos del término del dicho proceso de negociación,
en los términos que requiere. (68561 de 20/05/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentran las mesas negociadoras con los
trabajadores de los programas de Desarrollo Local, Desarrollo Territorial Indígena y Agropecuario
para el Desarrollo Integral de los Pequeños Productores Campesinos, indicando las vías en que
procederá vuestro Ministerio con el propósito de mejorar las condiciones laborales de los
trabajadores y trabajadoras agrícolas y los motivos del término del dicho proceso de negociación,
en los términos que requiere. (68562 de 20/05/2024). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación de deterioro que presentan los puentes emplazados en
el camino Variante Cruz , parada Rol N-601, indicando la factibilidad de evaluar el ensanche de la
vía que indica y la eliminación del puente más pequeño del sector, en los términos que plantea.
(68563 de 20/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación de deterioro que presentan los puentes emplazados en
el camino Variante Cruz , parada Rol N-601, indicando la factibilidad de evaluar el ensanche de la
vía que indica y la eliminación del puente más pequeño del sector, en los términos que plantea.
(68564 de 20/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación de deterioro que presentan los puentes emplazados en
el camino Variante Cruz , parada Rol N-601, indicando la factibilidad de evaluar el ensanche de la
vía que indica y la eliminación del puente más pequeño del sector, en los términos que plantea.
(68565 de 20/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 130 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de enviar a la Región de Ñuble equipos técnicos
destinados  a  investigar  epidemiológicamente  las  razones  que  explicarían  el  aumento  de
enfermedades respiratorias en dicha región, las que han causado al menos cinco muertes hasta la
fecha, en los términos que indica. (68820 de 27/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de enviar a la Región de Ñuble equipos técnicos
destinados  a  investigar  epidemiológicamente  las  razones  que  explicarían  el  aumento  de
enfermedades respiratorias en dicha región, las que han causado al menos cinco muertes hasta la
fecha, en los términos que indica. (68821 de 27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de enviar a la Región de Ñuble equipos técnicos
destinados  a  investigar  epidemiológicamente  las  razones  que  explicarían  el  aumento  de
enfermedades respiratorias en dicha región, las que han causado al menos cinco muertes hasta la
fecha, en los términos que indica. (68822 de 27/05/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Número de capacitaciones correspondientes realizadas en la
Región de Ñuble, tanto en recintos educacionales como de salud, considerando el aumento de
enfermedades respiratorias en Chile durante el año 2024, en los términos que indica. (68905 de
27/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Número de capacitaciones correspondientes realizadas en la
Región de Ñuble, tanto en recintos educacionales como de salud, considerando el aumento de
enfermedades respiratorias en Chile durante el año 2024, en los términos que indica. (68906 de
27/05/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Número de capacitaciones correspondientes realizadas en la
Región de Ñuble, tanto en recintos educacionales como de salud, considerando el aumento de
enfermedades respiratorias en Chile durante el año 2024, en los términos que indica. (68907 de
27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Campaña de vacunación contra la influenza en la Región de
Ñuble, detallando especialmente las respectivas fechas de inicio (desagregadas por comuna),
número de personas vacunadas hasta la fecha y rango etario correspondiente, en los términos que
indica. (68908 de 27/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Campaña de vacunación contra la influenza en la Región de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 131 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Ñuble, detallando especialmente las respectivas fechas de inicio (desagregadas por comuna),
número de personas vacunadas hasta la fecha y rango etario correspondiente, en los términos que
indica. (68909 de 27/05/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Campaña de vacunación contra la influenza en la Región de
Ñuble, detallando especialmente las respectivas fechas de inicio (desagregadas por comuna),
número de personas vacunadas hasta la fecha y rango etario correspondiente, en los términos que
indica. (68910 de 27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación de envío de una carta por parte de la señora Myriam
Núñez , de la comuna de Chillán, Región de Ñuble, en la que informa de la enfermedad que
padece su hijo J.E.C.N. y solicita ayuda respecto de la misma, en los términos que plantea. (68641
de 22/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Situación de envío de una carta por parte de la señora Myriam
Núñez , de la comuna de Chillán, Región de Ñuble, en la que informa de la enfermedad que
padece su hijo J.E.C.N. y solicita ayuda respecto de la misma, en los términos que plantea. (68642
de 22/05/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Nuevas acciones que contempla vuestro ministerio, con ocasión
de la reunión y los compromisos establecidos con los " Regantes Blancos ", el día 3 de abril del
presente año, en dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Ñuble,
en los términos que plantea. (68666 de 22/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Nuevas acciones que contempla vuestro ministerio, con ocasión
de la reunión y los compromisos establecidos con los " Regantes Blancos ", el día 3 de abril del
presente año, en dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Ñuble,
en los términos que plantea. (68667 de 22/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 132 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  mejorar  y/o  pavimentar  la  ruta  N-705,
perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que indica. (69421 de 29/05/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  mejorar  y/o  pavimentar  la  ruta  N-705,
perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que indica. (69420 de 29/05/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Factibilidad  de  mejorar  y/o  pavimentar  la  ruta  N-705,
perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que indica. (69419 de 29/05/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de conservar, mejorar y/o pavimentar la ruta N-609,
en el camino Los Canelos, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que indica. (69418
de 29/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 133 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de conservar, mejorar y/o pavimentar la ruta N-609,
en el camino Los Canelos, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que indica. (69417
de 29/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de conservar, mejorar y/o pavimentar la ruta N-609,
en el camino Los Canelos, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que indica. (69416
de 29/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de efectuar el mejoramiento y pavimentación en rutas
que indica, de la comuna El Carmen, Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (69992 de 07/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de efectuar el mejoramiento y pavimentación en rutas
que indica, de la comuna El Carmen, Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (69993 de 07/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de efectuar el mejoramiento y pavimentación en rutas
que indica, de la comuna El Carmen, Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (69994 de 07/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización y adoptar acciones frente
al mal estado del Colegio A-17, de Yungay, luego del último sistema frontal que afectó al centro-
sur del país, en los términos que plantea. (70098 de 10/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización y adoptar acciones frente
al mal estado del Colegio A-17, de Yungay, luego del último sistema frontal que afectó al centro-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 134 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
sur del país, en los términos que plantea. (70100 de 10/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud que elevó la Junta de Vecinos El Castillo, de la comuna de
Cobquecura, al director regional de Vialidad de Ñuble, en noviembre de 2023, solicitando el
enrolamiento de una de las vías de mejor acceso con que en la actualidad cuenta el sector y que
sólo recibe mantención esporádica, producto de trabajos que realizan las empresas forestales en
la región. (70101 de 10/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud que elevó la Junta de Vecinos El Castillo, de la comuna de
Cobquecura, al director regional de Vialidad de Ñuble, en noviembre de 2023, solicitando el
enrolamiento de una de las vías de mejor acceso con que en la actualidad cuenta el sector y que
sólo recibe mantención esporádica, producto de trabajos que realizan las empresas forestales en
la región. (70102 de 10/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud que elevó la Junta de Vecinos El Castillo, de la comuna de
Cobquecura, al director regional de Vialidad de Ñuble, en noviembre de 2023, solicitando el
enrolamiento de una de las vías de mejor acceso con que en la actualidad cuenta el sector y que
sólo recibe mantención esporádica producto de trabajos que realizan las empresas forestales en la
región. (70103 de 10/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud enviada en 2023 por el alcalde de la comuna de San
relativa a la entrega de pases liberados para vecinos del peaje Cocharcas , ya que la entrega
producida en diciembre de 2022 no se realizó a todos los vecinos de la comunidad (se adjunta
listado de 56 familias a las que no se les entregó dichos pases). (70104 de 10/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud enviada en 2023 por el alcalde de la comuna de San
Nicolás relativa a la entrega de pases liberados para vecinos del peaje Cocharcas , ya que la
entrega producida en diciembre de 2022 no se realizó a todos los vecinos de la comunidad (se
adjunta listado de 56 familias a las que no se les entregó dichos pases). (70105 de 10/06/2024). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud enviada 2023 por el alcalde de la comuna de San Nicolás
relativa a la entrega de pases liberados para vecinos del peaje Cocharcas , ya que la entrega
producida en diciembre de 2022 no se realizó a todos los vecinos de la comunidad (se adjunta
listado de 56 familias a las que no se les entregó dichos pases). (70106 de 10/06/2024). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Solicitud enviada en 2023 por el alcalde de la comuna de San
Nicolás relativa a la entrega de pases liberados para vecinos del peaje Cocharcas , ya que la
entrega producida en diciembre de 2022 no se realizó a todos los vecinos de la comunidad (se
adjunta listado de 56 familias a las que no se les entregó dichos pases). (70107 de 10/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 135 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de acceder a la solicitud de la Junta de Vecinos La
Unión del Sur, de la comuna de San Carlos, Región del Ñuble, que requiere la pavimentación de la
caletera S/R N-359, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71817 de 17/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de acceder a la solicitud de la Junta de Vecinos La
Unión del Sur, de la comuna de San Carlos, Región del Ñuble, que requiere la pavimentación de la
caletera S/R N-359, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71818 de 17/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de acceder a la solicitud de la Junta de Vecinos La
Unión del Sur, de la comuna de San Carlos, Región del Ñuble, que requiere la pavimentación de la
caletera S/R N-359, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71819 de 17/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de efectuar el encauzamiento y reforzamiento del río
Chillán, entre los kilómetros 8 y 11, con el propósito de evitar emergencias derivadas de los
frentes de mal tiempo acontecidos en la región, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71820 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de efectuar el encauzamiento y reforzamiento del río
Chillán, entre los kilómetros 8 y 11, con el propósito de evitar emergencias derivadas de los
frentes de mal tiempo acontecidos en la región, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71821 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Obras a efectuarse en el segundo tramo de la ruta N-48 O, en la
Región de Ñuble, indicando las razones del aplazamiento de las mismas y del incumplimiento de
los compromisos efectuados en relación con dicho proyecto, remitiendo las fechas de ejecución de
obras y los plazos en los cuales se planea dejar operativa dicha vía, en los términos que requiere.
(71822 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Obras a efectuarse en el segundo tramo de la ruta N-48 O, en la
Región de Ñuble, indicando las razones del aplazamiento de las mismas y del incumplimiento de
los compromisos efectuados en relación con dicho proyecto, remitiendo las fechas de ejecución de
obras y los plazos en los cuales se planea dejar operativa dicha vía, en los términos que requiere.
(71823 de 17/06/2024). A Dirección De Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Obras a efectuarse en el segundo tramo de la ruta N-48 O en la
Región de Ñuble, indicando las razones del aplazamiento de las mismas y del incumplimiento de
los compromisos efectuados en relación con dicho proyecto, remitiendo las fechas de ejecución de
obras y los plazos en los cuales se planea dejar operativa dicha vía, en los términos que requiere.
(71824 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento y de pavimentación
de la ruta N-437, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (71825 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 136 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento y de pavimentación
de la ruta N-437, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (71826 de 17/06/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento y de pavimentación
de la ruta N-437, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (71827 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento y pavimentación
del camino San Agustín , rol 437, comuna de Chillán, Región de Ñuble, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (71828 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento y pavimentación
del camino San Agustín , rol 437, comuna de Chillán, Región de Ñuble, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (71829 de 17/06/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento y pavimentación
del camino San Agustín , rol 437, comuna de Chillán, Región de Ñuble, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (71830 de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aceptar los requerimientos realizados por
diferentes asociaciones de municipios y considerar dentro de vuestra cartera de 2025 otorgar
financiamiento a las mismas, en los términos que plantea. (71831 de 17/06/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aceptar los requerimientos realizados por
diferentes asociaciones de municipios y considerar dentro de vuestra cartera de 2025 otorgar
financiamiento a las mismas, en los términos que plantea. (71832 de 17/06/2024). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Camaño, don Felipe  ; -
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Pulgar, don Francisco  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto  . Beneficios de reparación que el gobierno de Chile ha otorgado a los soldados
sobrevivientes víctimas de la denominada Tragedia de Antuco, acontecida el 18 de mayo de 2005,
en la Región del Biobío, indicando su monto, fecha e individualización de quienes los recibieron, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (71253  de
12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 137 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de pavimentar la ruta N-562 o incluirla en el programa
de pavimentación futura, debido a los requerimientos de usuarios de la vía, quienes denuncian el
mal estado de la misma, la proliferación de baches y el alto riesgo que representa para la
comunidad. (72036 de 18/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de pavimentar la ruta N-562 o incluirla en el programa
de pavimentación futura, debido a los requerimientos de usuarios de la vía, quienes denuncian el
mal estado de la misma, la proliferación de baches y el alto riesgo que representa para la
comunidad, en mérito de lo expuesto. (72037 de 18/06/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de pavimentar la ruta N-562 o incluirla en el programa
de pavimentación futura, debido a los requerimientos de usuarios de la vía, quienes denuncian el
mal estado de la misma, la proliferación de baches y el alto riesgo que representa para la
comunidad, en mérito de lo expuesto. (72038 de 18/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer medidas de contención para los
habitantes del sector Santa Raquel de Cato , ubicado en el kilómetro 12 del camino a Cato, en la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, debido a las constantes inundaciones que en el último mes
han sufrido las familias del sector, las que han sido víctimas de cinco inundaciones, lo que
convierte su situación en una emergencia. (72567 de 27/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer medidas de contención para los
habitantes del sector Santa Raquel de Cato , ubicado en el kilómetro 12 del camino a Cato, en la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, debido a las constantes inundaciones que en el último mes
han sufrido las familias del sector, las que han sido víctimas de cinco inundaciones, lo que
convierte su situación en una emergencia. (72566 de 27/06/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 138 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer medidas de contención para los
habitantes del sector Santa Raquel de Cato , ubicado en el kilómetro 12 del camino a Cato, en la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, debido a las constantes inundaciones que en el último mes
han sufrido las familias del sector, las que han sido víctimas de cinco inundaciones, lo que
convierte su situación en una emergencia. (72569 de 27/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer medidas de contención para los
habitantes del sector Santa Raquel de Cato , ubicado en el kilómetro 12 del camino a Cato, en la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, debido a las constantes inundaciones que en el último mes
han sufrido las familias del sector, las que han sido víctimas de cinco inundaciones, lo que
convierte su situación en una emergencia. (72568 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer medidas de contención para los
habitantes del sector Santa Raquel de Cato , ubicado en el kilómetro 12 del camino a Cato, en la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, debido a las constantes inundaciones que en el último mes
han sufrido las familias del sector, las que han sido víctimas de cinco inundaciones, lo que
convierte su situación en una emergencia. (72570 de 27/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 139 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72547 de 27/06/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72546 de 27/06/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72549 de 27/06/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72548 de 27/06/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72551 de 27/06/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 140 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72550 de 27/06/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de solicitar el cobro de garantías o las respectivas
sanciones a la empresa encargada de las obras en la ruta N-48 O tramo II, debido a los constantes
atrasos en su ejecución. (72553 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72552 de 27/06/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de sumarios administrativo se investigaciones sumarias
realizadas por ese ministerio en la Región de Ñuble desde 2022. (72555 de 27/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 141 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de solicitar el cobro de garantías o las respectivas
sanciones a la empresa encargada de las obras en la ruta N-48 O tramo II, debido a los constantes
atrasos en su ejecución. (72554 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de sumarios administrativos e investigaciones sumarias
realizadas por ese ministerio en la Región de Ñuble desde 2022. (72556 de 27/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de la ruta N-
410, en la comuna de Cobquecura, debido al mal estado en que se encuentra. (72558 de
27/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de la ruta N-
410, en la comuna de Cobquecura, debido al mal estado en que se encuentra. (72557 de
27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 142 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de la ruta N-
400, que une las localidades de Achira, San José y Chanco en la comuna de Cobquecura, por las
consideraciones que expone. (72560 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de la ruta N-
410, en la comuna de Cobquecura, debido al mal estado en que se encuentra. (72559 de
27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de la ruta N-
400, que une las localidades de Achira, San José y Chanco en la comuna de Cobquecura, por las
consideraciones que expone. (72562 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de la ruta N-
400, que une las localidades de Achira, San José y Chanco en la comuna de Cobquecura, por las
consideraciones que expone. (72561 de 27/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 143 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la reposición de la ruta N476 kilómetro 2.1
en la comuna de Trehuaco, Región de Ñuble, debido al socavón que afectó la ruta durante los
últimos días, a causa de los frentes de mal tiempo. (72564 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la reposición de la ruta N476 kilómetro 2.1,
en la comuna de Trehuaco, Región de Ñuble, debido al socavón que afectó la ruta durante los
últimos días, a causa de los frentes de mal tiempo. (72563 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer medidas de contención para los
habitantes del sector Santa Raquel de Cato , ubicado en el kilómetro 12 del camino a Cato, en la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, debido a las constantes inundaciones que en el último mes
han sufrido las familias del sector, las que han sido víctimas de cinco inundaciones, lo que
convierte su situación en una emergencia. (72565 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72545 de 27/06/2024). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 144 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72536 de 27/06/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72538 de 27/06/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72537 de 27/06/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72540 de 27/06/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 145 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72539 de 27/06/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72542 de 27/06/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72541 de 27/06/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72544 de 27/06/2024). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72543 de 27/06/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 146 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72532 de 27/06/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72534 de 27/06/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72533 de 27/06/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caminos enrolados que necesitan reparación por parte de la
Dirección de Vialidad en su comuna. (72535 de 27/06/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 147 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de las rutas
que indica en la comuna de San Ignacio, Región de Ñuble. (72496 de 26/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la mantención y conservación de las rutas
que indica en la comuna de San Ignacio, Región de Ñuble. (72495 de 26/06/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para poder realizar trabajos
de reparación en la ruta N-59 Q, debido a su mal estado. (72649 de 28/06/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para poder realizar trabajos
de reparación en la ruta N-59 Q, debido a su mal estado. (72651 de 28/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 148 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas que se manejan para poder realizar trabajos
de reparación en la ruta N-59 Q, debido a su mal estado. (72650 de 28/06/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del proyecto del encauzamiento del río Ñuble,
en el sector del puente Nahueltoro , comuna de Coihueco, Región de Ñuble. (73947 de
08/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de adoptar medidas de prevención en el kilómetro 385
al 393, de la carretera 5 Sur, donde se han generado accidentes fatales, debido a las curvas del
sector y la imprudencia de los conductores. (73948 de 08/07/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de adoptar medidas de prevención en el kilómetro 385
al 393, de la carretera 5 Sur, donde se han generado accidentes fatales, debido a las curvas del
sector y la imprudencia de los conductores. (73949 de 08/07/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 149 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento de la ruta N-659, en
la comuna de San Ignacio, perteneciente a la Región de Ñuble, considerando el alto riesgo de
accidentes viales de la zona, en los términos que plantea. (73229 de 03/07/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento de la ruta N-659, en
la comuna de San Ignacio, perteneciente a la Región de Ñuble, considerando el alto riesgo de
accidentes viales de la zona, en los términos que plantea. (73230 de 03/07/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento de la ruta N-659, en
la comuna de San Ignacio, perteneciente a la Región de Ñuble, considerando el alto riesgo de
accidentes viales de la zona, en los términos que plantea. (73231 de 03/07/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del proyecto del encauzamiento del río Ñuble,
en el sector del puente Nahueltoro , en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble. (73945 de
08/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 150 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Alzas a la tarifa eléctrica que derivan de la entrada en vigencia de
la ley Nº 21.667, que modifica diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria,
especificando de manera detallada el aumento proyectado para el primer y segundo semestre de
2024 y para 2025, en cada comuna de la Región de Ñuble, incorporando al mismo tiempo el efecto
que tendrá sobre las cuentas de la energía eléctrica la aplicación del subsidio al consumo de
electricidad . (74118 de 09/07/2024) . A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Alzas a la tarifa eléctrica que derivan de la entrada en vigencia de
la ley Nº 21.667, que modifica diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria,
especificando de manera detallada el aumento proyectado para el primer y segundo semestre de
2024 y para 2025, en cada comuna de la Región de Ñuble, incorporando al mismo tiempo el efecto
que tendrá sobre las cuentas de la energía eléctrica la aplicación del subsidio al consumo de
electricidad . (74117 de 09/07/2024) . A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Complejidad bajo la cual serán calificados los nuevos hospitales
de Coelemu y Yungay, en la Región de Ñuble, considerando el compromiso que habría adoptado
su cartera en la construcción de establecimientos de salud de mediana complejidad en dichos
lugares, señalando especialmente los criterios aplicados para tales efectos, en los términos que
plantea. (75525 de 22/07/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Complejidad bajo la cual serán calificados los nuevos hospitales
de Coelemu y Yungay, en la Región de Ñuble, considerando el compromiso que habría adoptado el
Ministerio de Salud en la construcción de establecimientos de salud de mediana complejidad en
dichos lugares, señalando especialmente los criterios aplicados para tales efectos, en los términos
que plantea. (75526 de 22/07/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 151 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Situación de paralización de servicio telefónico suministrado por la
compañía Entel que afecta a la localidad de Meipo, comuna de Coelemu, Región de Ñuble,
indicando la factibilidad de fiscalizar los hechos descritos y cursar eventuales multas, en los
términos que requiere . (76483 de 26/07/2024) . A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Paralización de servicio telefónico suministrado por la compañía
Entel a la localidad de Meipo, comuna de Coelemu, Región de Ñuble, indicando la factibilidad de
fiscalizar los hechos descritos y cursar eventuales multas, en los términos que requiere . (76484
de 26/07/2024) . A Subsecretaría de Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ;
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputado Pulgar, don Francisco  ; Diputado Undurraga, don
Alberto
. Interrupciones del suministro de energía eléctrica que han afectado a diversas regiones del país,
tras el reciente sistema frontal verificado en agosto del presente año, detallando especialmente la
factibilidad de elaborar un catastro de personas electrodependientes a nivel nacional, empresas
distribuidoras  de  electricidad  que  han  notificado  casos  de  personas  afectadas  bajo  dicha
condición, medidas que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (77488 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 152 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de considerar a la Región de Ñuble como parte de las
señales regionales correspondientes a Televisión Nacional de Chile, por los planteamientos que
indica. (77691 de 12/08/2024). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer el mejoramiento de la señalización y
mantención de la ruta N-569, sector Boyen , en la comuna de Chillán. (78361 de 19/08/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer el mejoramiento de la señalización y
mantención de la ruta N-569, sector Boyen , en la comuna de Chillán. (78362 de 19/08/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer el mejoramiento de la señalización y
mantención de la ruta N-569, sector Boyen , en la comuna de Chillán. (78363 de 19/08/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la pavimentación de ruta N-481, sector
Frutillar , en la comuna de Coihueco. (78364 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la pavimentación de ruta N-481, sector
Frutillar , en la comuna de Coihueco. (78365 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la pavimentación de ruta N-481, sector
Frutillar , en la comuna de Coihueco. (78366 de 19/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la conservación del camino Las Rosas Rol
S/R-N-562, de acuerdo a solicitud enviada por el Comité de Adelanto y Desarrollo Camino las
Rosas, en la comuna de Chillán. (78367 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la conservación del camino Las Rosas Rol
S/R-N-562, de acuerdo a solicitud enviada por el Comité de Adelanto y Desarrollo Camino las
Rosas, en la comuna de Chillán. (78368 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la conservación del camino Las Rosas Rol
S/R-N-562, de acuerdo a solicitud enviada por el Comité de Adelanto y Desarrollo Camino las
Rosas, en la comuna de Chillán. (78369 de 19/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 153 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Trabajos realizados en la ruta N-479, Los Queñes, en la comuna de
Coihueco. (78372 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Trabajos realizados en la ruta N-479, Los Queñes, en la comuna de
Coihueco. (78373 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Trabajos realizados en la ruta N-479, Los Queñes, en la comuna de
Coihueco. (78374 de 19/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de reposición y relocalización del Centro de
Salud Familiar de Santa Clara, en la comuna de Bulnes, Región de Ñuble. (78375 de 19/08/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto de reposición y relocalización del Centro de
Salud Familiar de Santa Clara, en la comuna de Bulnes, Región de Ñuble. (78376 de 19/08/2024).
A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Resultados del nuevo estudio de factibilidad para la construcción
de un hospital de mediana complejidad en la comuna de Coelemu. (78377 de 19/08/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Resultados del nuevo estudio de factibilidad para la construcción
de un hospital de mediana complejidad en la comuna de Coelemu. (78378 de 19/08/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de la incorporación de un nuevo retén de Carabineros
en el sector de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes. (78379 de 19/08/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de la incorporación de un nuevo retén de Carabineros
en el sector de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes. (78380 de 19/08/2024). A Intendencia de
la Región de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer un estudio de agua por el Departamento de
Acción Sanitaria, dependiente de la seremi de Salud de Ñuble, al Servicio Sanitario Rural La Palma,
de la comuna de Coihueco. (78381 de 19/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer un estudio de agua por el Departamento de
Acción Sanitaria al Servicio Sanitario Rural La Palma, de la comuna de Coihueco. (78382 de
19/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Nuevo diseño de la ruta Panamericana Sur y la construcción del
nuevo ingreso a la comuna de Chillán en el sector Paso Superior Parque Lantaño. (78383 de
19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Nuevo diseño de la ruta Panamericana Sur y la construcción del
nuevo ingreso a la comuna de Chillán en el sector Paso Superior Parque Lantaño. (78384 de
19/08/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Nuevo diseño de la ruta Panamericana Sur y la construcción del
nuevo ingreso a la comuna de Chillán en el sector Paso Superior Parque Lantaño. (78385 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 154 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del Servicio Sanitario Rural El Cabrito, de la comuna de
Coihueco. (78432 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del Servicio Sanitario Rural El Cabrito, de la comuna de
Coihueco. (78433 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del Servicio Sanitario Rural El Cabrito, de la comuna de
Coihueco. (78434 de 19/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del Servicio Sanitario Rural La Palma, en la comuna de
Coihueco. (78435 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del Servicio Sanitario Rural La Palma, en la comuna de
Coihueco. (78436 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado del Servicio Sanitario Rural La Palma, en la comuna de
Coihueco. (78437 de 19/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Prohibición de circulación de ciclistas en la ruta Cholguán Cabrero y
reconsiderar esta decisión, considerando alternativas para la realización del ciclismo en este
trayecto, tomando en consideración tanto la seguridad como los beneficios que trae aparejada
esta actividad. (79016 de 23/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Prohibición de circulación de ciclistas en la ruta Cholguán Cabrero y
reconsiderar esta decisión, considerando alternativas para la realización del ciclismo en este
trayecto, tomando en consideración tanto la seguridad como los beneficios que trae aparejada
esta actividad. (79017 de 23/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Prohibición de circulación de ciclistas en la ruta Cholguán Cabrero y
reconsiderar esta decisión, considerando alternativas para la realización del ciclismo en este
trayecto, tomando en consideración tanto la seguridad como los beneficios que trae aparejada
esta actividad. (79018 de 23/08/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del proyecto "Última Milla", en la Región de
Ñuble, indicando los plazos de ejecución del programa y sectores donde se emplazarán las obras.
(79232 de 27/08/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 155 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del proyecto "Última Milla", en la Región de
Ñuble, indicando los plazos de ejecución del programa y sectores donde se emplazarán las obras.
(79231 de 27/08/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del proyecto "Última Milla", en la Región de
Ñuble, indicando los plazos de ejecución del programa y sectores donde se emplazarán las obras.
(79230 de 27/08/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Medidas que ha tomado ese organismo frente a la huelga de
hambre de parte del elenco del Ballet Folclórico Nacional y los planes que se manejan para
destrabar este conflicto, en los términos que plantea. (79236 de 27/08/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Medidas que ha tomado ese organismo frente a la huelga de
hambre de parte del elenco del Ballet Folclórico Nacional y los planes que se manejan para
destrabar este conflicto, en los términos que plantea. (79235 de 27/08/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 156 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de desarrollo del plan de infraestructura deportiva para la
Escuela Nido de Golondrinas, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, en base a los antecedentes
que expone. (79780 de 02/09/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de reducción de velocidad en la ruta N-777, frente a la
Escuela Navidad, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (79781 de 02/09/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de reducción de velocidad en la ruta N-777, frente a la
Escuela Navidad, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (79782 de 02/09/2024). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos de reducción de velocidad para la ruta N-777, frente a la
Escuela Navidad, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (79783 de 02/09/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de desarrollo del plan de infraestructura deportiva para la
Escuela Nido de Golondrinas, en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, en base a la repuesta del
ministerio a oficio N° 38.208. (79778 de 02/09/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de brindar apoyo a los arrieros de la comuna de San
Fabián, en la Región de Ñuble, ante la situación de extrema complejidad que hoy atraviesan,
debido a fuertes nevazones que han afectado el lugar, gestionando la entrega de forraje de
emergencia en los sectores que señala. (79773 de 02/09/2024). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de brindar apoyo a los arrieros de la comuna de San
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 157 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Fabián, en la Región de Ñuble, ante la situación de extrema complejidad que hoy atraviesan,
debido a fuertes nevazones que han afectado el lugar, gestionando la entrega de forraje de
emergencia en los sectores que señala. (79774 de 02/09/2024). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de brindar apoyo al sector Los Monos, de la comuna de
San Fabian, Región de Ñuble, en los términos que plantea. (79775 de 02/09/2024). A Ministerio de
Agricultura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de brindar apoyo al sector Los Monos, de la comuna de
San Fabian, Región de Ñuble, en los términos que plantea. (79776 de 02/09/2024). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la pavimentación de la ruta N-481, sector
Frutillar en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble . (80415 de 05/09/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la pavimentación de la ruta N-481, sector
Frutillar en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble . (80416 de 05/09/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer la pavimentación a la ruta N-815, San
Isidro Bajo, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble . (80429 de 05/09/2024). A Dirección de
Vialidad .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 158 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer la extensión del funciona miento, durante
toda la semana, de la balsa que une las comunas de Quillón y Bulnes , en los sectores de Cerro
Negro y Santa Clara, por las consideraciones que expone. (80430 de 05/09/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer la extensión del funciona miento, durante
toda la semana, de la balsa que une las comunas de Quillón y Bulnes , en los sectores de Cerro
Negro y Santa Clara, por las consideraciones que expone. (80431 de 05/09/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Falta de atención que existe en el Cesfam Campanario, de la
comuna de Yungay, a raíz de la carencia de profesionales en dicho establecimiento. (80425 de
05/09/2024) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Falta de atención que existe en el Cesfam Campanario, de la
comuna de Yungay, a raíz de la carencia de profesionales en dicho establecimiento. (80426 de
05/09/2024) . A Servicio de Salud Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 159 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer la pavimentación a la ruta N-815, San
Isidro Bajo, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble . (80427 de 05/09/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer la pavimentación a la ruta N-815, San
Isidro Bajo, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble . (80428 de 05/09/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer la pavimentación de la ruta N-481, sector
Frutillar en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble. (80417 de 05/09/2024). A Dirección de
Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto que contempla la expropiación de viviendas en el sector
de Puente Ñuble hasta Cocharcas, hacia la ruta 5 Sur, en la comuna de San Nicolás. (80418 de
05/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 160 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto que contempla la expropiación de viviendas en el sector
de Puente Ñuble hasta Cocharcas, hacia la ruta 5 Sur, en la comuna de San Nicolás. (80419 de
05/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto que contempla la expropiación de viviendas en el sector
de Puente Ñuble hasta Cocharcas, hacia la ruta 5 Sur, en la comuna de San Nicolás. (80420 de
05/09/2024 ). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de dar una respuesta oficial a la solicitud que hace
llegar el Comité de Agua Potable Rural Probado Villa El Sauce, de la comuna de Bulnes, Región de
Ñuble, que se acompaña. (80421 de 05/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de dar una respuesta oficial a la solicitud que hace
llegar el Comité de Agua Potable Rural Probado Villa El Sauce, de la comuna de Bulnes, Región de
Ñuble, que se acompaña. (80422 de 05/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 161 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a los vecinos y vecinas del sector El
Emboque, de la comuna de Chillán, en atención a que desde los kilómetros 8 al 11 se ven
afectados por derrumbes de terreno en el lecho del río Chillan, lo que se documenta en las
fotografías que se adjuntan y que despierta incertidumbre ante el gran peligro que significa para
la localidad. (81669 de 23/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta a los vecinos y vecinas del sector El
Emboque, de la comuna de Chillán, en atención a que desde los kilómetros 8 al 11 se ven
afectados por derrumbes de terreno en el lecho del río Chillan, lo que se documenta en las
fotografías que se adjuntan y que despierta incertidumbre ante el gran peligro que significa para
la localidad. (81670 de 23/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco ; Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta al Cuerpo de
Bomberos de la comuna de Pinto, debido a que percibe una demora en la transferencia de la
subvención que emana desde ese ministerio, a pesar de que la orden de pago está realizada,
tomando todas las medidas necesarias y aquellas que considere pertinentes para subsanar lo
expuesto y que dicha transferencia sea realizada, considerando lo importante que son estos
recursos para la institución . (82040 de 30/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales causas por las cuales hoy están siendo multados los
conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros, ante la inminente entrada en vigencia de
la ley N° 21.553. (82952 de 04/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 162 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82600 de 04/10/2024). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82601 de 04/10/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82602 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82603 de 04/10/2024). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82604 de 04/10/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82605 de 04/10/2024). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82606 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82607 de 04/10/2024). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82608 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82609 de 04/10/2024). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 163 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Local. (82610 de 04/10/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82611 de 04/10/2024). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82612 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82613 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82614 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82615 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82616 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82617 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82618 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82619 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82620 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82621 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82622 de 04/10/2024). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 164 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82623 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82624 de 04/10/2024). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82625 de 04/10/2024). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82626 de 04/10/2024). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82627 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82628 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82629 de 04/10/2024). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82630 de 04/10/2024). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82631 de 04/10/2024). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82632 de 04/10/2024). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82633 de 04/10/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82634 de 04/10/2024). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82635 de 04/10/2024). A Municipalidad de Graneros.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 165 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82636 de 04/10/2024). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82637 de 04/10/2024). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82638 de 04/10/2024). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82639 de 04/10/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82640 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82641 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82642 de 04/10/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82643 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82644 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82645 de 04/10/2024). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82646 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82647 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82648 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 166 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82649 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82650 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82651 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82652 de 04/10/2024). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82653 de 04/10/2024). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82654 de 04/10/2024). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82655 de 04/10/2024). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82656 de 04/10/2024). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82657 de 04/10/2024). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82658 de 04/10/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82659 de 04/10/2024). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82660 de 04/10/2024). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82661 de 04/10/2024). A Municipalidad de Navidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 167 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82662 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82663 de 04/10/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82664 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82665 de 04/10/2024). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82666 de 04/10/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82667 de 04/10/2024). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82668 de 04/10/2024). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82669 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82670 de 04/10/2024). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82671 de 04/10/2024). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82672 de 04/10/2024). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82673 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82674 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 168 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82675 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82676 de 04/10/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82677 de 04/10/2024). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82678 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82679 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82680 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82681 de 04/10/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82682 de 04/10/2024). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82683 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82684 de 04/10/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82685 de 04/10/2024). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82686 de 04/10/2024). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82687 de 04/10/2024). A Municipalidad de Renca.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 169 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82688 de 04/10/2024). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82689 de 04/10/2024). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82690 de 04/10/2024). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82691 de 04/10/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82692 de 04/10/2024). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82693 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82694 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82695 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82696 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82697 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82698 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82699 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82700 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 170 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82701 de 04/10/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82702 de 04/10/2024). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82703 de 04/10/2024). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82704 de 04/10/2024). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82705 de 04/10/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82706 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82707 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82708 de 04/10/2024). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82709 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82710 de 04/10/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82711 de 04/10/2024). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82712 de 04/10/2024). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82713 de 04/10/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 171 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82714 de 04/10/2024). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82715 de 04/10/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82716 de 04/10/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82717 de 04/10/2024). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82718 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82719 de 04/10/2024). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82720 de 04/10/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82721 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82722 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82723 de 04/10/2024). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82724 de 04/10/2024). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82725 de 04/10/2024). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82726 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 172 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82727 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82728 de 04/10/2024). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82729 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82730 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82731 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82732 de 04/10/2024). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82733 de 04/10/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82734 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82735 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82736 de 04/10/2024). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82737 de 04/10/2024). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82738 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82739 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 173 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82740 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82741 de 04/10/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82742 de 04/10/2024). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82743 de 04/10/2024). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82744 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82745 de 04/10/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82746 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82747 de 04/10/2024). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82748 de 04/10/2024). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82749 de 04/10/2024). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82750 de 04/10/2024). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82751 de 04/10/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82752 de 04/10/2024). A Municipalidad de Huara.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 174 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82753 de 04/10/2024). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82754 de 04/10/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82755 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82756 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82757 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82758 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82759 de 04/10/2024). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82760 de 04/10/2024). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82761 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82762 de 04/10/2024). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82763 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82764 de 04/10/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82765 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quellón.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 175 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82766 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82767 de 04/10/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82768 de 04/10/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82769 de 04/10/2024). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82770 de 04/10/2024). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82771 de 04/10/2024). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82772 de 04/10/2024). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82773 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82774 de 04/10/2024). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82775 de 04/10/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82776 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82777 de 04/10/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82778 de 04/10/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 176 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82779 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82780 de 04/10/2024). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82781 de 04/10/2024). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82782 de 04/10/2024). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82783 de 04/10/2024). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82784 de 04/10/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82785 de 04/10/2024). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82786 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82787 de 04/10/2024). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82788 de 04/10/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82789 de 04/10/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82790 de 04/10/2024). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82791 de 04/10/2024). A Municipalidad de Antuco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 177 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82792 de 04/10/2024). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82793 de 04/10/2024). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82794 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82795 de 04/10/2024). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82796 de 04/10/2024). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82797 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82798 de 04/10/2024). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82799 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82800 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82801 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82802 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82803 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82804 de 04/10/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 178 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82805 de 04/10/2024). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82806 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82807 de 04/10/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82808 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82809 de 04/10/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82810 de 04/10/2024). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82811 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82812 de 04/10/2024). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82813 de 04/10/2024). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82814 de 04/10/2024). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82815 de 04/10/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82816 de 04/10/2024). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82817 de 04/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 179 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82818 de 04/10/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82819 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82820 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82821 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82822 de 04/10/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82823 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82824 de 04/10/2024). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82825 de 04/10/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82826 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82827 de 04/10/2024). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82828 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82829 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82830 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 180 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82831 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82832 de 04/10/2024). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82833 de 04/10/2024). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82834 de 04/10/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82835 de 04/10/2024). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82836 de 04/10/2024). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82837 de 04/10/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82838 de 04/10/2024). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82839 de 04/10/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82840 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82841 de 04/10/2024). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82842 de 04/10/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82843 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 181 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82844 de 04/10/2024). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82845 de 04/10/2024). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82846 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82847 de 04/10/2024). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82848 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82849 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82850 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82851 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82852 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82853 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82854 de 04/10/2024). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82855 de 04/10/2024). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82856 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 182 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82857 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82858 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82859 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82860 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82861 de 04/10/2024). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82862 de 04/10/2024). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82863 de 04/10/2024). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82864 de 04/10/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82865 de 04/10/2024). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82866 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82867 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82868 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82869 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 183 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82870 de 04/10/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82871 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82872 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82873 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82874 de 04/10/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82875 de 04/10/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82876 de 04/10/2024). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82877 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82878 de 04/10/2024). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82879 de 04/10/2024). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82880 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82881 de 04/10/2024). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82882 de 04/10/2024). A Municipalidad de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 184 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82883 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82884 de 04/10/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82885 de 04/10/2024). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82886 de 04/10/2024). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82887 de 04/10/2024). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82888 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82889 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82890 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82891 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82892 de 04/10/2024). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82893 de 04/10/2024). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82894 de 04/10/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82895 de 04/10/2024). A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 185 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82896 de 04/10/2024). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82897 de 04/10/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82898 de 04/10/2024). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82899 de 04/10/2024). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82900 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82901 de 04/10/2024). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82902 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82903 de 04/10/2024). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82904 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82905 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82906 de 04/10/2024). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82907 de 04/10/2024). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82908 de 04/10/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 186 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82909 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82910 de 04/10/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82911 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82912 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82913 de 04/10/2024). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82914 de 04/10/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82915 de 04/10/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82916 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82917 de 04/10/2024). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82918 de 04/10/2024). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82919 de 04/10/2024). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82920 de 04/10/2024). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82921 de 04/10/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 187 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82922 de 04/10/2024). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82923 de 04/10/2024). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82924 de 04/10/2024). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82925 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82926 de 04/10/2024). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82927 de 04/10/2024). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82928 de 04/10/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82929 de 04/10/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82930 de 04/10/2024). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82931 de 04/10/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82932 de 04/10/2024). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82933 de 04/10/2024). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82934 de 04/10/2024). A Municipalidad de Purranque.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 188 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82935 de 04/10/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82936 de 04/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82937 de 04/10/2024). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82938 de 04/10/2024). A Municipalidad de Laja.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82939 de 04/10/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82940 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82941 de 04/10/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82942 de 04/10/2024). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82943 de 04/10/2024). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82944 de 04/10/2024). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Camaño, don Felipe . Principales infracciones de tránsito por las cuales están siendo
multados los conductores de aplicaciones de transporte de pasajeros en su Juzgado de Policía
Local. (82945 de 04/10/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 189 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar ayudas sociales a la señora Paola Guzmán
Martínez y su familia, en razón de las condiciones climáticas que han afectado a su vivienda, en
los términos que plantea. (83383 de 07/10/2024). A Intendencia de la Región de Ñuble.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar ayudas sociales a la señora Paola Guzmán
Martínez y su familia, en razón de las condiciones climáticas que han afectado a su vivienda, en
los términos que plantea. (83384 de 07/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas asociados a los compromisos adquiridos por la
Dirección de Obras Hidráulicas con los residentes del sector El Emboque, de la comuna de Chillán,
Región del Ñuble, en contexto de la reunión celebrada el día 16 de agosto de 2024. (83385 de
07/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas asociados a los compromisos adquiridos por la
Dirección de Obras Hidráulicas con los residentes del sector El Emboque, de la comuna de Chillán,
Región del Ñuble, en contexto de la reunión celebrada el día 16 de agosto de 2024. (83386 de
07/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas a desarrollar asociados a los compromisos
adquiridos por la Dirección de Obras Hidráulicas con los residentes del sector El Emboque, de la
comuna de Chillán, Región de Ñuble, en contexto de la reunión celebrada el día 16 de agosto de
2024. (83387 de 07/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Plan de trabajo de vuestro organismo para 2024 y 2025, indicando
el número de capacitaciones o jornadas de prevención realizadas en la Región de Ñuble, en los
términos que requiere. (83388 de 07/10/2024). A Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Plan de trabajo de vuestro organismo para 2024 y 2025, indicando
el número de capacitaciones o jornadas de prevención realizadas en la Región de Ñuble, en los
términos que requiere. (83389 de 07/10/2024). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan de trabajo del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, indicando el número de capacitaciones o
jornadas de prevención realizadas por el mismo en la Región de Ñuble, en los términos que
requiere. (83390 de 07/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Estadísticas delictuales de la Región de Ñuble, correspondientes al
período entre 2018 a 2024, en los términos que plantea. (83391 de 07/10/2024). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
Diputado Camaño, don Felipe . Estadísticas delictuales de la Región de Ñuble, correspondientes al
período entre 2018 a 2024, en los términos que plantea. (83392 de 07/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 190 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de proporcionar apoyo a la señora Paola Guzmán y su
familia, considerando el estado de aislamiento en que se encuentran, al vivir en la localidad de
Pichirrincón, perteneciente a la comuna de San Fabián de Alico, en los términos que plantea.
(83526 de 08/10/2024). A Intendencia de la Región de Ñuble .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de proporcionar apoyo a la señora Paola Guzmán y su
familia, considerando el estado de aislamiento en que se encuentran, al vivir en la localidad de
Pichirrincón, perteneciente a la comuna de San Fabián de Alico, en los términos que plantea.
(83525 de 08/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas asociados a los compromisos adquiridos por
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Ñuble con los vecinos y vecinas del sector El
Emboque, perteneciente a la comuna de Chillán, en los términos que plantea. (83551 de
10/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas asociados a los compromisos adquiridos por
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Ñuble con los vecinos y vecinas del sector El
Emboque, perteneciente a la comuna de Chillán, en los términos que plantea. (83552 de
10/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas asociados a los compromisos adquiridos por
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Ñuble con los vecinos y vecinas del sector El
Emboque, perteneciente a la comuna de Chillán, en los términos que plantea. (83553 de
10/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Plan del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 191 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), así como el número de capacitaciones o jornadas de
prevención realizadas por dicho organismo en la Región de Ñuble, desglosado por comunas y
respecto al período 2024-2025, en los términos que plantea. (83554 de 10/10/2024). A Servicio
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de Coquimbo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Plan del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), así como el número de capacitaciones o jornadas de
prevención realizadas por dicho organismo en la Región de Ñuble, desglosado por comunas y
respecto al período 2024-2025, en los términos que plantea. (83555 de 10/10/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Plan del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), así como el número de capacitaciones o jornadas de
prevención realizadas por dicho organismo en la Región de Ñuble, desglosado por comunas y
respecto al período 2024-2025, en los términos que plantea. (83556 de 10/10/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estadísticas delictuales de la Región de Ñuble, correspondientes
al período 2018 a 2014, en los términos que plantea. (83557 de 10/10/2024). A Subsecretaría del
Interior.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estadísticas delictuales de la Región de Ñuble, correspondientes
al período 2018 a 2014, en los términos que plantea. (83558 de 10/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83760 de 14/10/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83894
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 192 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83759 de 14/10/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83893
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica Y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83762 de 14/10/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83761 de 14/10/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 193 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83895
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83764 de 14/10/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83890
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83763 de 14/10/2024). A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 194 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83889
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83766 de 14/10/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83892
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83765 de 14/10/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 195 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83891
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83886
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83888
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83887
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 196 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83767 de 14/10/2024). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83769 de 14/10/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83768 14/10/2024). A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83771 de 14/10/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 197 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83883
de 15/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83770 de 14/10/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83882
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83773 de 14/10/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 198 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83885
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83772 de 14/10/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83884
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83775 de 14/10/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83879
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 199 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
de 15/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83774 de 14/10/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83878
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83881
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83880
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 200 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83877
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83876
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Procesos de fiscalización en materia de convivencia escolar en los
establecimientos educacionales de la Región de Ñuble, en los términos que requiere. (83901 de
15/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83897
de 15/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 201 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83896
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83899
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83898
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83872
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 202 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83871
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en las rutas correspondiente a
las 21 comunas de la Región de Ñuble durante la época estival correspondiente a los años 2024 y
2025. (83740 de 14/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83874
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83873
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Retraso que se ha generado en la entrega de útiles escolares en la
Región de Ñuble. (83742 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 203 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83868
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en las rutas correspondiente a
las 21 comunas de la Región de Ñuble durante la época estival correspondiente a los años 2024 y
2025. (83741 de 14/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en cada una de las
regiones del país. (83867 de 15/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Retraso que se ha generado en la entrega de útiles escolares en la
Región de Ñuble. (83744 de 14/10/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 204 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83870
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83869
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Retraso que se ha generado en la entrega de útiles escolares en la
Región de Ñuble. (83746 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Retraso que se ha generado en la entrega de útiles escolares en la
Región de Ñuble. (83745 de 14/10/2024). A Junta Nacional Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 205 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en cada una de las
regiones del país. (83866 de 15/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Ejecución presupuestaria de ese ministerio en su región. (83875
de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Contenidos de las pruebas Simce 2024 y los filtros y medidas de
control y selección aplicadas a estos instrumentos, a fin de evitar sesgos discriminatorios como los
que se denuncian. (83749 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Contenidos de las pruebas Simce 2024 y los filtros y medidas de
control y selección aplicadas a estos instrumentos, a fin de evitar sesgos discriminatorios como los
que se denuncian. (83748 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 206 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Contenidos de las pruebas Simce 2024 y los filtros y medidas de
control y selección aplicadas a estos instrumentos, a fin de evitar sesgos discriminatorios como los
que se denuncian. (83751 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Contenidos de las pruebas Simce 2024 y los filtros y medidas de
control y selección aplicadas a estos instrumentos, a fin de evitar sesgos discriminatorios como los
que se denuncian. (83750 de 14/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83755 de 14/10/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83756 de 14/10/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 207 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83758 de 14/10/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Existencia de planes de desarrollo turístico (Pladetur) en su
comuna, indicando su contenido. Asimismo, señale las asociaciones o agrupaciones gremiales de
turismo que ejercen funciones en ella. (83757 de 14/10/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Avances en el cumplimiento de los compromisos que señala,
adoptados con distintos gremios de instructores de artes marciales, en reunión sostenida el día 8
de julio del presente año. (83975 de 16/10/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de crear un nuevo centro de salud familiar en el
sector correspondiente al Parque Lantaño, en la comuna de Chillán, por las consideraciones que
plantea. (83996 de 16/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de crear un nuevo centro de salud familiar en el
sector correspondiente al Parque Lantaño, en la comuna de Chillán, por las consideraciones que
plantea. (83997 de 16/10/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de crear un nuevo centro de salud familiar en el
sector correspondiente al Parque Lantaño, en la comuna de Chillán, por las consideraciones que
plantea. (83998 de 16/10/2024). A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 208 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de crear un nuevo centro de salud familiar en el
sector correspondiente al Parque Lantaño, en la comuna de Chillán, por las consideraciones que
plantea. (83999 de 16/10/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Número de personas que actualmente se encuentran cumpliendo
alguna pena sustitutiva en libertad, luego de cometer delitos con penas entre 3 y 5 años de
presidio o reclusión, y la cantidad de personas detenidos en flagrancia mientras se encuentran en
libertad en el cumplimiento de alguna pena sustitutiva en una condena de 3 a 5 años de presidio o
reclusión. (84802 de 06/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Número de personas que actualmente se encuentran cumpliendo
alguna pena sustitutiva en libertad, luego de cometer delitos con penas entre 3 y 5 años de
presidio o reclusión, y la cantidad de personas detenidos en flagrancia mientras se encuentran en
libertad en el cumplimiento de alguna pena sustitutiva en una condena de 3 a 5 años de presidio o
reclusión. (84803 de 06/11/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el mejoramiento del camino los Puquios
N825, entre los kilómetros 4,8 y 6, en la comuna de El Carmen, considerando la factibilidad de su
pavimentación. (84863 de 07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el mejoramiento del camino los Puquios
N825, entre los kilómetros 4,8 y 6, en la comuna de El Carmen, considerando la factibilidad de su
pavimentación. (84864 de 07/11/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el mejoramiento del camino los Puquios
N825, entre los kilómetros 4,8 y 6, en la comuna de El Carmen, considerando la factibilidad de su
pavimentación. (84865 de 07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el mejoramiento del camino los Puquios
N825, entre los kilómetros 4,8 y 6, en la comuna de El Carmen, considerando la factibilidad de su
pavimentación. (84866 de 07/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de reposición de la ruta N-48 O
tramo II, en la Región de Ñuble. (84867 de 07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de reposición de la ruta N-48 O
tramo II, en la Región de Ñuble. (84868 de 07/11/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de reposición de la ruta N-48 O
tramo II, en la Región de Ñuble. (84869 de 07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de reposición de la ruta N-59 Q.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 209 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
(84871 de 07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de inscripción de derechos de agua en vistas a los plazos
de caducidad de los mismos, contemplados en los artículos 1° y 2° transitorios del Código de
Aguas. (84872 de 07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de inscripción de derechos de agua en vistas a los plazos
de caducidad de los mismos, contemplados en los artículos 1° y 2° transitorios del Código de
Aguas. (84873 de 07/11/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de instalación e implementación de las oficinas locales de la
niñez en los distintos municipios de la Región de Ñuble. (84874 de 07/11/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de instalación e implementación de las oficinas locales de la
niñez en los distintos municipios de la Región de Ñuble. (84875 de 07/11/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el nombramiento, a la brevedad, de un
nuevo seremi de Obras Públicas para la Región de Ñuble. (84878 de 07/11/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de autorizar nuevos recorridos de transporte público
en la Región de Ñuble, especialmente para unir los sectores de Boyen, en Chillán; paso Perales, en
Pinto, y los Canelos, en San Ignacio, a fin de entregar conectividad a los cientos de habitantes de
que realizan recorridos entre dichas comunas. (85225 de 14/11/2024). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de autorizar nuevos recorridos de transporte público
en la Región de Ñuble, especialmente para unir los sectores de Boyen, en Chillán; paso Perales, en
Pinto, y los Canelos, en San Ignacio, a fin de entregar conectividad a los cientos de habitantes de
que realizan recorridos entre dichas comunas. (85226 de 14/11/2024). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 210 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Propiedad de los edificios que utilizan los servicios públicos en la
Región de Ñuble y remita copia de los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a
ellos. (85227 de 14/11/2024). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Cantidad de turistas que han visitado la Región de Ñuble durante
los últimos años (ya sea tanto en temporada estival como invernal) y el estado y número de las
asociaciones turísticas o cámaras de turismo existentes en cada una de sus 21 comunas.
Asimismo, refiérase a la existencia de planes de turismo regionales y las cuáles son las estrategias
del ministerio para desarrollarlo hasta el fin del período presidencial en 2026. (85223 de
14/11/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Cantidad de turistas que han visitado la Región de Ñuble durante
los últimos años (ya sea tanto en temporada estival como invernal) y el estado y número de las
asociaciones turísticas o cámaras de turismo existentes en cada una de sus 21 comunas.
Asimismo, refiérase a la existencia de planes de turismo regionales y cuáles son las estrategias del
ministerio para desarrollarlo hasta el fin del periodo presidencial en 2026. (85224 de 14/11/2024).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 211 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de dar una respuesta oficial por compromisos
adquiridos por esa cartera ante este diputado y los regantes denominados "Blancos", del sector
Laja Diguillín , en la Región de Ñuble, en reunión sostenida el 3 de abril pasado, en presencia de la
directora de la Dirección de Obras Hidráulicas. (85143de 13/11/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de dar una respuesta oficial por compromisos
adquiridos por esa cartera ante a este diputado y los regantes denominados "Blancos", del sector
Laja Diguillín , en la Región de Ñuble, en reunión sostenida el 3 de abril pasado en presencia de la
directora de la Dirección de Obras Hidráulicas. (85144 de 13/11/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Situación del Programa Proempleo en la Región de Ñuble durante
2024 y respecto a la vigencia del programa en 2025, refiriéndose a la situación de las rendiciones
ante el gore de Ñuble durante 2024, en los términos que plantea. (85145 de 13/11/2024). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Situación del Programa Proempleo en la Región de Ñuble durante
2024 y respecto a la vigencia del programa en 2025, refiriéndose a la situación de las rendiciones
ante el gore de Ñuble durante 2024, en los términos que plantea. (85146 de 13/11/2024). A
Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 212 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del convenio DOH Ñuble-Gore, denominado
transferencia  de  recursos  de  programa  "Transferencia  asistencia  técnica  para  comités  o
cooperativas para proyectos de APR", código bip 40023687-0. (85139 de 13/11/2024). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del convenio DOH Ñuble-Gore denominado
transferencia  de  recursos  de  programa  "Transferencia  asistencia  técnica  para  comités  o
cooperativas para proyectos de APR", código bip 40023687-0. (85140de 13/11/2024). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del convenio DOH Ñuble-Gore denominado
transferencia  de  recursos  de  programa  "Transferencia  asistencia  técnica  para  comités  o
cooperativas para proyectos de APR", código bip 40023687-0. (85141de 13/11/2024). A Dirección
De Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Estado de avance del convenio DOH Ñuble-Gore denominado
transferencia  de  recursos  de  programa  "Transferencia  asistencia  técnica  para  comités  o
cooperativas para proyectos de APRr", código bip 40023687-0. (85142de 13/11/2024). A Ministerio
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 213 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Camaño, don Felipe. Factibilidad de disponer nuevas medidas de seguridad en la ruta
del Itata, en la Región de Ñuble, evaluando la posibilidad de incorporar barreras de contención en
toda la vía y, al mismo tiempo, mejorar su señalización e iluminación, por las consideraciones que
expone. (85325 de 18/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe. Factibilidad de disponer nuevas medidas de seguridad en la ruta
del Itata, en la Región de Ñuble, evaluando la posibilidad de incorporar barreras de contención en
toda la vía y, al mismo tiempo, mejorar su señalización e iluminación, por las consideraciones que
expone. (85326 de 18/11/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe. Factibilidad de disponer nuevas medidas de seguridad en la ruta
del Itata, en la Región de Ñuble, evaluando la posibilidad de incorporar barreras de contención en
toda la vía y, al mismo tiempo, mejorar su señalización e iluminación, por las consideraciones que
expone. (85327 de 18/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Actuaciones realizadas por las policías, la Armada y los cuerpos
de rescate, en cuanto a la desaparición de Aníbal Silva Candia, ocurrida el miércoles 13 de
noviembre, mientras realizaba " Stand Up Paddle (SUP)", en caleta Lenga , de Hualpén",
perteneciente a la Región del Biobío, detallando especialmente las medidas desplegadas al
respecto, en los términos que plantea. (85483 de 20/11/2024). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 214 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85644 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85645 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Coelemu .
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85646 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85647 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85648 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85649 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85650 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85651 de 22/11/2024 ). A
Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85652 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Chillán.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85653 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 215 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85654 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85655 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85656 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85657 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Quillón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85658 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85659 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Yungay .
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85660 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85661 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de Ñiquén .
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85662 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85663 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de San Fabián .
-Diputado Camaño, don Felipe . Creación e implementación de protocolos municipales de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 216 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo de acuerdo a
lalLey Nº 21.643, conocida como " ley Karin ", en su comuna. (85664 de 22/11/2024) . A
Municipalidad de San Nicolás .
-Diputado Camaño, don Felipe . Acciones emprendidas por ese ministerio ante la crisis que
atraviesan los productores de trigo, señalando el rol de Cotrisa al día de hoy a fin de poder
contener los efectos de la misma para la temporada 2025. (85665 de 22/11/2024) . A Ministerio de
Agricultura .
-Diputado Camaño, don Felipe . Solicitudes interpuestas por vecinos y vecinas de la Región de
Ñuble en las que requieren mejorar la seguridad en las rutas de la zona, especialmente por los
integrantes del Comité de Adelanto Santo Domingo de Larqui, de la comuna de Bulnes, cuya copia
se acompaña. (85666 de 22/11/2024) . A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Solicitudes interpuestas por vecinos y vecinas de la Región de
Ñuble en las que requieren mejorar la seguridad en las rutas de la zona, especialmente por los
integrantes del Comité de Adelanto Santo Domingo de Larqui, de la comuna de Bulnes, cuya copia
se acompaña . (85667 de 22/11/2024) . A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Acciones y bases de acuerdo que la autoridad ha planteado con
las asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile. (85668 de 22/11/2024) . A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de revisar las medidas de seguridad en las rutas
concesionadas del país e insistir en la incorporación obligatoria de barreras de contención al
interior de estas rutas, con la intención de salvaguardar la vida de los usuarios y usuarias de las
mismas y evitar la normalización de accidentes de tránsito con víctimas fatales debido a choques
frontales. (85669 de 22/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de revisar las medidas de seguridad en las rutas
concesionadas del país e insistir en la incorporación obligatoria de barreras de contención al
interior de estas rutas, con la intención de salvaguardar la vida de los usuarios y usuarias de las
mismas y evitar la normalización de accidentes de tránsito con víctimas fatales debido a choques
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 217 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
frontales. (85670 de 22/11/2024) . A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de denuncias, sumarios e investigaciones sumarias
desarrolladas en los distintos servicios públicos de la Región de Ñuble, en contexto de la “ley
Karin”. (86158 de 26/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de denuncias, sumarios e investigaciones sumarias
desarrolladas en los distintos servicios públicos de la Región de Ñuble, en contexto de la “ley
Karin”. (86159 de 26/11/2024). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Tratamiento de estudiantes con altas capacidades en los distintos
establecimientos educacionales del país, indicando el número que ha podido acceder a la
aceleración curricular o que han podido egresar de la educación secundaria formal antes de los 16
años. (86176 de 27/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Tratamiento de estudiantes con altas capacidades en los distintos
establecimientos educacionales del país, indicando el número que ha podido acceder a la
aceleración curricular o que han podido egresar de la educación secundaria formal antes de los 16
años. (86177 de 27/11/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . la cantidad de denuncias, sumarios e investigaciones sumarias que
se han desarrollado en los distintos servicios públicos de la Región de Ñuble, en el contexto de la
aplicación de ley N° 21.643, conocida como "ley Karin". (86178 de 27/11/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Cantidad de denuncias, sumarios e investigaciones sumarias que
se han desarrollado en los distintos servicios públicos de la Región de Ñuble, en el contexto de la
aplicación de ley N° 21.643, conocida como " ley Karin ". (86179 de 27/11/2024). A Intendencia de
la Región de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86180 de 27/11/2024).
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 218 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86181 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86182 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86183 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86184 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86185 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86186 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86187 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86188 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 219 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86189 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86190 de 27/11/2024).
A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86191 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86192 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86193 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86194 de 27/11/2024).
A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86195 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86196 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 220 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86197 de 27/11/2024).
A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86198 de 27/11/2024).
A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86199 de 27/11/2024).
A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Uso de los recursos provenientes del fondo de equidad territorial,
relativos al royalty minero, entregados durante 2024, precisando los montos recibidos por cada
municipio (en caso de ser beneficiarios de dicho fondo), su destino y si se entregaron dichos
antecedentes a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. (86200 de 27/11/2024).
A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las barreras y, en general, de los cruces ferroviarios en
la Región de Ñuble, indicando el número de mantenciones que se realizan en ellas, a fin de evitar
que se produzcan catástrofes como las ocurridas en la Región del Biobío al impactar vehículos
particulares con trenes. (86606 de 27/11/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las barreras y, en general, de los cruces ferroviarios en
la Región de Ñuble, indicando el número de mantenciones que se realizan en ellas, a fin de evitar
que se produzcan catástrofes como las ocurridas en la Región del Biobío al impactar vehículos
particulares con trenes. (86607 de 27/11/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de las barreras y, en general, de los cruces ferroviarios en
la Región de Ñuble, indicando el número de mantenciones que se realizan en ellas, a fin de evitar
que se produzcan catástrofes como las ocurridas en la Región del Biobío al impactar vehículos
particulares con trenes. (86608 de 27/11/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Bulnes,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90925 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Bulnes,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 221 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90926 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Coelemu,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90927 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Coelemu,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90928 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Coihueco,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90929 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Coihueco,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90930 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Cobquecura,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90931 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Cobquecura,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90932 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Chillán
Viejo, durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90933 de 02/01/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Chillán
Viejo, durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90934 de 02/01/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de El Carmen,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90935 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de El Carmen,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90936 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Ñiquén,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90937 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Ñiquén,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90938 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 222 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Pemuco,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90939 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Pemuco,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90940 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Ninhue,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90941 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Ninhue,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90942 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Pinto,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90943 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Pinto,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90944 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Portezuelo,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90945 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Portezuelo,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90946 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Quillón,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90947 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Quillón,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90948 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Quirihue,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90949 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Quirihue,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90950 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Ránquil,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90951 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 223 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Ránquil,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90952 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Carlos,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90953 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Carlos,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90954 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Ignacio,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90955 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Ignacio,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90956 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Fabián,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90957 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Fabián,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90958 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Trehuaco,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90959 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Trehuaco,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90960 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Chillán,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90961 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Chillán,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90962 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Nicolás,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90963 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de San Nicolás,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90964 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 224 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Yungay,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90965 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proceso de aplicación de matapolvo en la comuna de Yungay,
durante la época estival de fines de 2024 e inicios de 2025. (90966 de 02/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Problemas de conectividad que afectan al sector Pullay , de la
comuna de Cobquecura, Región de Ñuble, debido a que la antena del lugar, WT-275808, lleva
demasiado tiempo teniendo fallas en su señal, perjudicando la vida diaria tanto de los vecinos y
vecinas del sector, como, también, el correcto desarrollo de las clases en la escuela de dicha
localidad. (90967 de 02/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Problemas de conectividad que afectan al sector Pullay. de la
comuna de Cobquecura, Región de Ñuble, debido a que la antena del lugar, WT-275808, lleva
demasiado tiempo teniendo fallas en su señal, perjudicando la vida diaria tanto de los vecinos y
vecinas del sector, como, también, el correcto desarrollo de las clases en la escuela de dicha
localidad. (90968 de 02/01/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Problemas de conectividad que afectan al sector Pullay , de la
comuna de Cobquecura, Región de Ñuble, debido a que la antena del lugar, WT-275808, lleva
demasiado tiempo teniendo fallas en su señal, perjudicando la vida diaria tanto de los vecinos y
vecinas del sector, como, también, el correcto desarrollo de las clases en la escuela de dicha
localidad. (90969 de 02/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los convenios del Programa de Reforzamiento de la
Atención Primaria de Salud durante 2025 en la Región de Ñuble, debido a la incertidumbre que
existe en los municipios respecto a la modificación en estos programas para 2025 y la continuidad
de los mismos, lo que podría desencadenar la suspensión masiva de atenciones de salud al inicio
del año 2025, al no poder renovar contratos con profesionales que se hacen cargo de éstos y
desarrollan las atenciones de salud necesarias en los distintos territorios. (90970 de 02/01/2025).
A Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los convenios del Programa de Reforzamiento de la
Atención Primaria de Salud durante 2025 en la Región de Ñuble, debido a la incertidumbre que
existe en los municipios respecto a la modificación en estos programas para 2025 y la continuidad
de los mismos, lo que podría desencadenar la suspensión masiva de atenciones de salud al inicio
del año 2025, al no poder renovar contratos con profesionales que se hacen cargo de éstos y
desarrollan las atenciones de salud necesarias en los distintos territorios. (90971 de 02/01/2025).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los convenios del Programa de Reforzamiento de la
Atención Primaria de Salud durante 2025 en la Región de Ñuble, debido a la incertidumbre que
existe en los municipios respecto a la modificación en estos programas para 2025 y la continuidad
de los mismos, lo que podría desencadenar la suspensión masiva de atenciones de salud al inicio
del año 2025, al no poder renovar contratos con profesionales que se hacen cargo de éstos y
desarrollan las atenciones de salud necesarias en los distintos territorios. (90972 de 02/01/2025).
A Servicio de Salud Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 225 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Pago de la Beca de Alimentación para la Educación Superior,
(BAES), para estudiantes en práctica durante los meses de enero y febrero de 2025. (90973 de
02/01/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, don Felipe . Pago de la Beca de Alimentación para la Educación Superior,
(BAES), para estudiantes en práctica durante los meses de enero y febrero de 2025. (90974 de
02/01/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto de mejoramiento de la ruta n-48 O, en el tramo que une
a las comunas de Bulnes y Quillón , aproximadamente desde los kilómetros 3 al 7. (90975 de
02/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto de mejoramiento de la ruta n-48 O, en el tramo que une
a las comunas de Bulnes y Quillón , aproximadamente desde los kilómetros 3 al 7. (90976 de
02/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto de mejoramiento de la ruta n-48 O, en el tramo que une
a las comunas de Bulnes y Quillón , aproximadamente desde los kilómetros 3 al 7. (90977 de
02/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer implementación de un proyecto vial, que
evite accidentes en la línea férrea del sector 11 de Septiembre con sector Cementerio, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble, para que, a través de un paso soterrado bajo la línea del
tren, se viten los múltiples accidentes que se han generado en el lugar. (92726 de 23/01/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer implementación de un proyecto vial, que
evite accidentes en la línea férrea del sector 11 de Septiembre con sector Cementerio, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble, para que, a través de un paso soterrado bajo la línea del
tren, se viten los múltiples accidentes que se han generado en el lugar. (92727 de 23/01/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer implementación de un proyecto vial, que
evite accidentes en la línea férrea del sector 11 de Septiembre con sector Cementerio, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble, para que, a través de un paso soterrado bajo la línea del
tren, se viten los múltiples accidentes que se han generado en el lugar. (92728 de 23/01/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer implementación de un proyecto vial, que
evite accidentes en la línea férrea del sector 11 de Septiembre con sector Cementerio, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble, para que, a través de un paso soterrado bajo la línea del
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 226 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
tren, se viten los múltiples accidentes que se han generado en el lugar. (92729 de 23/01/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de emitir un pronunciamiento debido a la objeción de
requerimientos a las Juntas de Vecinos Santa Elvira, Boyén y La Victoria, de la comuna de Chillán,
Región de Ñuble, en la postulación a los Fondos Presidente de la República, a pesar de haber
subsanado los errores en la postulación que la propia autoridad les señaló y que debió dar lugar a
la aceptación de sus postulaciones, lo que no ocurrió, reevaluando o corrigiendo el error en cual se
ha incurrido. (93273 de 29/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de emitir un pronunciamiento debido a la objeción de
requerimientos a las Juntas de Vecinos Santa Elvira, Boyén y La Victoria, de la comuna de Chillán,
Región de Ñuble, en la postulación a los Fondos Presidente de la República, a pesar de haber
subsanado los errores en la postulación que la propia autoridad les señaló y que debió dar lugar a
la aceptación de sus postulaciones, lo que no ocurrió, reevaluando o corrigiendo el error en cual se
ha incurrido. (93274 de 29/01/2025). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
medidas sanitarias con las que cuenta el relleno sanitario de la comuna de Chillán Viejo, la
contaminación odorífica y química que realiza este recinto para con las comunidades aledañas y
las condiciones de higiene y seguridad en las cuales realizan sus funciones los conductores de
camiones que deben descargar desechos en dicho vertedero, por las consideraciones que expone.
(93277 de 29/01/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
medidas sanitarias con las que cuenta el relleno sanitario de la comuna de Chillán Viejo, la
contaminación odorífica y química que realiza este recinto para con las comunidades aledañas y
las condiciones de higiene y seguridad en las cuales realizan sus funciones los conductores de
camiones que deben descargar desechos en dicho vertedero, por las consideraciones que expone.
(93278 de 29/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
medidas sanitarias con las que cuenta el relleno sanitario de la comuna de Chillán Viejo, la
contaminación odorífica y química que realiza este recinto para con las comunidades aledañas y
las condiciones de higiene y seguridad en las cuales realizan sus funciones los conductores de
camiones que deben descargar desechos en dicho vertedero, por las consideraciones que expone.
(93279 de 29/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de los pagos de remesas relativas a las acciones
concurrentes de cada municipio en la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (93281 de
29/01/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
medidas sanitarias con las que cuenta el relleno sanitario de la comuna de Chillán Viejo, la
contaminación odorífica y química que realiza este recinto para con las comunidades aledañas y
las condiciones de higiene y seguridad en las cuales realizan sus funciones los conductores de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 227 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
camiones que deben descargar desechos en dicho vertedero, por las consideraciones que expone.
(93305 de29/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
medidas sanitarias con las que cuenta el relleno sanitario de la comuna de Chillán Viejo, la
contaminación odorífica y química que realiza este recinto para con las comunidades aledañas y
las condiciones de higiene y seguridad en las cuales realizan sus funciones los conductores de
camiones que deben descargar desechos en dicho vertedero, por las consideraciones que expone.
(93306 de 29/01/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención del virus hanta que se han desarrollado
en la Región de Ñuble durante la época estival 2024-2025, detallando especialmente los contagios
verificados hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93338 de 29/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención del virus hanta que se han desarrollado
en la Región de Ñuble durante la época estival 2024-2025, detallando especialmente los contagios
verificados hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93339 de 29/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención y promoción de salud en torno a
disminuir el riesgo de enfermedades de tipo alimentarias en la población de la Región de Ñuble en
los últimos 4 años. (93340 de 29/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención y promoción de salud en torno a
disminuir el riesgo de enfermedades de tipo alimentarias en la población de la Región de Ñuble en
los últimos 4 años. (93341 de 29/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención y promoción de salud en torno a
disminuir el riesgo de padecer infarto agudo al miocardio y accidente cerebro vascular realizadas
en la Región de Ñuble en los últimos 4 años. (93343 de 29/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención y promoción de salud en torno a
disminuir el riesgo de padecer infarto agudo al miocardio y accidente cerebro vascular realizadas
en la Región de Ñuble en los últimos 4 años. (93344 de29/01/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención y promoción de salud en torno a
disminuir el riesgo de cáncer en la Región de Ñuble en los últimos 4 años. (93345 de 29/01/2025).
A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Campañas de prevención y promoción de salud en torno a
disminuir el riesgo de cáncer en la Región de Ñuble en los últimos 4 años. (93346 de 29/01/2025).
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 228 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de la
ruta N-935, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble, señalando especialmente la factibilidad de
aplicar  matapolvo  y  fortalecer  el  camino  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (93551 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de la
ruta N-935, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble, señalando especialmente la factibilidad de
aplicar  matapolvo  y  fortalecer  el  camino  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (93552 de 05/02/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de la
ruta N-935, en la comuna de Yungay, Región de Ñuble, señalando especialmente la factibilidad de
aplicar  matapolvo  y  fortalecer  el  camino  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (93553 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Razones por las cuales el ministerio que dirige ha retirado
nuevamente de la Contraloría General de la República el Reglamento de la ley N° 21.553, que
regula a las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de
ellas  se  presten,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  agilizar  la  tramitación
correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93554 de 05/02/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Razones  por  las  cuales  el  ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones ha retirado nuevamente de la Contraloría General de la República el
Reglamento de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de agilizar la tramitación correspondiente, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (93555 de 05/02/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de establecer un Servicio de Atención Primaria de
Urgencias de Alta Resolución (SAR) en el Centro de Salud Familiar Alcaldesa Teresa Baldecchi
Suazo, perteneciente a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93576 de 05/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de establecer un Servicio de Atención Primaria de
Urgencias de Alta Resolución (SAR) en el Centro de Salud Familiar Alcaldesa Teresa Baldecchi
Suazo, perteneciente a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93577 de 05/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud De
Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra la solicitud de factibilidad de agua
potable del Comité de Vivienda Nueva Vida San Antonio, perteneciente a la comuna de Coihueco,
en los términos que plantea. (93578 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 229 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra la solicitud de factibilidad de agua
potable del Comité de Vivienda Nueva Vida San Antonio, perteneciente a la comuna de Coihueco,
en los términos que plantea. (93579 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra la solicitud de factibilidad de agua
potable del Comité de Vivienda Nueva Vida San Antonio, perteneciente a la comuna de Coihueco,
en los términos que plantea. (93580 de 05/02/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento de la normativa relativa a las farmacias de turno en
la Región de Ñuble, considerando especialmente la relevancia de atender las emergencias de los
vecinos y vecinas de las 21 comunas correspondientes, en los términos que plantea. (93584 de
05/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento de la normativa relativa a las farmacias de turno en
la Región de Ñuble, considerando especialmente la relevancia de atender las emergencias de los
vecinos y vecinas de las 21 comunas correspondientes, en los términos que plantea. (93585 de
05/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentran los Servicios Sanitarios Rurales (SSR),
denominados " Corea ", " Pueblo Pinto ", " General Cruz ", " San Pedro ", " Culenco " y " Saltillo
Bajo", pertenecientes a la comuna de Pinto, en los términos que plantea. (93586 de 05/02/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentran los Servicios Sanitarios Rurales (SSR),
denominados Corea , Pueblo Pinto , General Cruz , San Pedro , Culenco y Saltillo Bajo,
pertenecientes a la comuna de Pinto, en los términos que plantea. (93587 de 05/02/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentran los Servicios Sanitarios Rurales (SSR),
denominados Corea , Pueblo Pinto , General Cruz , San Pedro , Culenco y Saltillo Bajo,
pertenecientes a la comuna de Pinto, en los términos que plantea. (93588 de 05/02/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan de mejoramiento de la ruta Itata, ubicada en la Región de
Ñuble, refiriéndose especialmente a los sectores de Santa Cruz de Cuca, perteneciente a la
comuna de Chillán, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93589 de 05/02/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Plan de mejoramiento de la ruta Itata, ubicada en la Región de
Ñuble, refiriéndose especialmente a los sectores de Santa Cruz de Cuca, perteneciente a la
comuna de Chillán, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93590 de 05/02/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 230 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Licitación por asfalto correspondiente al sector La Virgen-Agua
Buena, en la comuna de San Carlos, refiriéndose especialmente a las eventuales discrepancias de
fechas comprometidas e informadas a la comunidad, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93591 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Licitación por asfalto correspondiente al sector La Virgen-Agua
Buena, en la comuna de San Carlos, refiriéndose especialmente a las eventuales discrepancias de
fechas comprometidas e informadas a la comunidad, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93592 de 05/02/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Licitación por asfalto correspondiente al sector La Virgen-Agua
Buena, en la comuna de San Carlos, refiriéndose especialmente a las eventuales discrepancias de
fechas comprometidas e informadas a la comunidad, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93593 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto "Mejoramiento y
Ampliación de Red del Comité APR Chacayal de Cato", correspondiente a la comuna de Coihueco,
en los términos que plantea. (93594 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto "Mejoramiento y
Ampliación de Red del Comité APR Chacayal de Cato", correspondiente a la comuna de Coihueco,
en los términos que plantea. (93595 de 05/02/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto "Mejoramiento y
Ampliación de Red del Comité APR Chacayal de Cato", correspondiente a la comuna de Coihueco,
en los términos que plantea. (93596 de 05/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de agilizar la
entrega de recursos destinados a la comuna de San Carlos para el término de los proyectos de
mejoramiento, tanto del Parque Cadete Arturo Pratt como de las rutas peatonales y pavimento
participativo correspondientes al sector de Itihue, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (93600 de 06/02/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de agilizar la
entrega de recursos destinados a la comuna de San Carlos para el término de los proyectos de
mejoramiento, tanto del Parque Cadete Arturo Pratt como de las rutas peatonales y pavimento
participativo correspondientes al sector de Itihue, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (93601 de 06/02/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes destinadas a
pavimentar la ruta N-882, del sector de Rinconada de PalPal, perteneciente a la comuna de
Bulnes, en los términos que plantea. (93602 de 06/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 231 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes destinadas a
pavimentar la ruta N-882, del sector de Rinconada de PalPal, perteneciente a la comuna de
Bulnes, en los términos que plantea. (93603 de 06/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes destinadas a
pavimentar la ruta N-882, del sector de Rinconada de PalPal, perteneciente a la comuna de
Bulnes, en los términos que plantea. (93604 de 06/02/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Razones por las cuales ese ministerio ha vuelto a retirar de
Contraloría General de la República el reglamento de la ley N° 21.553, de Empresas de
Aplicaciones de Transporte, y no impulse una norma que elimine las multas aplicadas a
conductores de aplicaciones ante el retraso del reglamento señalado, considerando eso como una
alternativa que permitiría a los conductores de aplicaciones trabajar tranquilos, sin tener que
esconderse ante el miedo a ser multados o perseguidos por parte del ministerio. (93615 de
04/02/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Razones por las cuales ese ministerio ha vuelto a retirar de
Contraloría General de la República el reglamento de la ley N° 21.553, de Empresas de
Aplicaciones de Transporte, y no impulse una norma que elimine las multas aplicadas a
conductores de aplicaciones ante el retraso del reglamento señalado, considerando eso como una
alternativa que permitiría a los conductores de aplicaciones trabajar tranquilos, sin tener que
esconderse ante el miedo a ser multados o perseguidos por parte del ministerio. (93616 de
04/02/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas destinados a dotar de conectividad telefónica
y digital al sector de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes, perteneciente a la Región de Ñuble,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (94224 de 04/03/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas destinados a dotar de conectividad telefónica
y digital al sector de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes, perteneciente a la Región de Ñuble,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (94225 de 04/03/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Planes y programas destinados a dotar de conectividad telefónica
y digital al sector de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes, perteneciente a la Región de Ñuble,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (94226 de 04/03/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el sector en que se encuentra emplazada
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 232 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
la Planta Ecobio, en la comuna de Chillán viejo, perteneciente a la Región de Ñuble, considerando
la  presencia  de  malos  olores,  en  los  términos  que  plantea.  (94227  de  04/03/2025).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el sector en que se encuentra emplazada
la Planta Ecobio, en la comuna de Chillán viejo, perteneciente a la Región de Ñuble, considerando
la presencia de malos olores, en los términos que plantea. (94228 de 04/03/2025). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Antecedentes relacionados con el estudio de factibilidad de agua
del terreno "Comité Iansa 1", en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región de Ñuble, en
los términos que plantea. (94210 de 04/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Antecedentes relacionados con el estudio de factibilidad de agua
del terreno "Comité Iansa 1", en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región de Ñuble, en
los términos que plantea. (94212 de 04/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Antecedentes relacionados con el estudio de factibilidad de agua
del terreno "Comité Iansa 1", en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región de Ñuble, en
los términos que plantea. (94213 de 04/03/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el camping Las Mulas, ubicado en la
comuna de El Carmen, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (94214 de
04/03/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el camping Las Mulas, ubicado en la
comuna de El Carmen, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (94215 de
04/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 233 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentar la ruta N-882, correspondiente al sector
Rinconada de Pal-Pal, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (94220 de
04/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentar la ruta N-882, correspondiente al sector
Rinconada de Pal-Pal, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (94217 de
04/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Trabajo  realizado  por  el  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cepeip) durante los años 2022 a 2025, en los
términos que plantea. (94712 de 05/03/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 234 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
14) Diputado Felipe Camaño:
Planteó que en Chile nos falta reconocernos, y dejar de lado las propias ideologías y convocarnos a
reunirnos en torno a lo que somos como país, ya que muchas veces quienes no son del campo no
entienden esa forma de vivir o las tradiciones y ello constituye una forma de violencia y
discriminación que vamos a tener que enfrentar como país en algún momento. Instó a todos a
esforzarse por salir de la pelea chica y conocer más de este deporte. Precisó que el rodeo ha
tenido una gran evolución, sobre todo en la adopción de medidas para el bienestar animal, y que
además reúne condiciones propias, de nuestras tradiciones, tanto como la raza de caballo chileno,
los estribos que son únicos en el mundo, riendas y monturas, todo ello habla de identidad y
tradiciones, de un estilo de vida que merece respeto.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 235 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 236 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 237 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Camaño señaló que el proyecto tiene cuestiones positivas y negativas, pero no deben
traerse a colación aspectos que no son atingentes, como identidad de género, etc. El objetivo es
eliminar todo tipo de violencia. Manifestó su voto a favor, señalando que rechazará aquello que no
es atingente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 238 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Los diputados Mellado y Camaño  plantearon la duda de que no sea el municipio la primera
instancia, sino que en primera instancia sea la DOH y posteriormente sea el municipio quien, de
cierta forma, autorice porque se entiende que la DOH maneja esta área técnica, no así los
municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Camaño expresó que el problema del proyecto de ley es su ejecución, sin embargo,
esta es la oportunidad para poder mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 239 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Camaño preguntó al Ministro por qué la propuesta no considera a aquellos docentes
que fallecieron esperando esta reparación, ni a quienes fallezcan durante la tramitación. Manifestó
preocupación respecto a la intrasmisibilidad de la reparación. Solicitó al Ministro mejorar la
propuesta en estos aspectos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 240 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el diputado
señor Camaño reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría en la Comisión de
Educación.
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el
diputado señor Barría reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Camaño en la
Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ;
Cifuentes ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , por la cual informan la creación de un nuevo Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, y que han designado como jefe del Comité al diputado
Barría y, como subjefa del Comité, a la disputada Arce.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 241 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 242 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 243 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 244 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 245 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 246 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 247 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 248 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 249 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 250 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 251 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 252 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 253 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 254 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 255 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 256 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-03-2026

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80784/1/5260_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Camaño Cárdenas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Informante  82 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  94 ................................................................................................................ 
Incidentes  110 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  110 ................................................................................................... 
Petición de oficio  125 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  454 .............................................................................................................. 
Integración  454 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  455 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 3 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, necesitamos más cárceles en el país y necesitamos urgentemente terminar con
la permisología, porque el hacinamiento de las cárceles no da para más.
En la Región de Ñuble, en algunas cárceles llegamos al 200 por ciento de ocupación, y esto
termina generando una serie de problemas: mayor número de delincuentes, cárceles convertidas
en escuelas del delito, mayor riesgo para el personal, hombres y mujeres, de Gendarmería,
quienes ponen en riesgo sus vidas por no contar con cárceles suficientemente acondicionadas
para poder controlar a la población penal.
En mi Región de Ñuble, llevamos 15 años de espera para tener una nueva cárcel. Ocupamos el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 4 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quinto lugar en cuanto a población penal hacinada del país, en que los funcionarios de
Gendarmería ya no dan más, y lo digo con conocimiento de causa, porque he recorrido y he
visitado las cárceles de Ñuble gracias a la dirigente nacional, Luz Burgos , y a don Juan Novoa ,
quienes me han llevado a distintos centros penitenciarios.
En Chillán ya hubo muertos y un ataque a un funcionario de Gendarmería, debido a las malas
condiciones del penal.
En Quirihue, la capital de la provincia de Itata, tenemos una cárcel de madera, en donde no hay
espacios dignos para las mujeres. En general, en la Región de Ñuble, los gendarmes no tienen
espacios para resguardar su intimidad a la hora de cambiarse ropa o atender sus necesidades. El
sistema carcelario funciona mal.
Considero que este es un buen proyecto, y aprovecho la presencia del ministro para pedirle al
ministro que se acuerde de la Región de Ñuble y de sus funcionarios, que hoy son verdaderos
héroes. Esos funcionarios no dan más con el nivel de hacinamiento que existe en la región y la
peligrosidad de la población penal.
Lamentablemente, hoy existe la sensación de que los reclusos tienen más derechos que los
propios funcionarios, quienes no pueden hacer uso de sus facultades, porque se exponen a
sumarios administrativos por realizar sus funciones. Eso es tremendamente grave y debemos
preocuparnos por las condiciones de hacinamiento pues generan tremendos problemas.
¡Y qué decir de lo que ocurre con las funcionarias de Gendarmería que son madres y quieren
volver a nuestra región! Lamentablemente, se les ha negado esa posibilidad, pese a que sus
traslados están justificados con argumentos. Hoy no tenemos cupos. En una situación similar
están algunos funcionarios que son padres.
No queremos que nos miren como el patio trasero de Santiago o de otras regiones, porque las
regiones rurales, como la mía, también necesitan mejores cárceles y mejores condiciones para los
funcionarios de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DEROGACIÓN DE NORMA QUE AUTORIZA TRANSITORIAMENTE ACTIVIDAD
DE PESCA ARTESANAL EN PRIMERA MILLA DEL ÁREA DE RESERVA
ARTESANAL DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Democracia Cristiana e Independientes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 5 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la Región de Ñuble necesita su primera milla libre.
Hace unos días acompañé a la comunidad de Cobquecura a manifestarse, porque están cansados
de soportar el abuso que existe en su costa.
Es impresentable lo que ocurre en la Región de Ñuble, donde vemos que barcos pesqueros,
supuestamente artesanales y provenientes de la Región del Biobío, destruyen ecosistemas y el
futuro de nuestra pesca artesanal, y todo esto amparado por el Estado de Chile.
La Subsecretaría de Pesca, a través de la resolución exenta Nº 919, autoriza que Ñuble sea la
única región en Chile en donde barcos pesqueros de otras regiones amenacen sus recursos.
Y seamos serios. Esto ocurre por el lobby gigantesco de las grandes pesqueras del Biobío, en que
a la autoridad le tiembla la mano para cortar este abuso, algo que es único en Chile, que es injusto
y que es hostil con el medio ambiente y con nuestra gente.
Desde el 2018 tenemos que aguantar esta situación y es necesario que la autoridad le ponga fin.
Por eso, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Pesca para pedir que se derogue la resolución
exenta Nº 919, que permite que los barcos de la Región del Biobío ingresen a la primera milla de
la Región de Ñuble y para solicitar que dicho organismo se instale en nuestra región.
Además, pido que se oficie a la Armada de Chile para solicitar que se instale una alcaldía de mar
en la Región de Ñuble, a fin de proteger nuestra costa y nuestro medio ambiente.
Ñuble necesita la presencia del Estado y necesita su primera milla libre, tal como todas las
regiones del país.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONCRETAS QUE PERSIGAN Y SANCIONEN
EL MALTRATO ANIMAL (Solicitud de resolución N° 1.396)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 6 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, desde el 2019 que en esta Cámara de Diputados existe un proyecto para regular
las carreras de perros galgos y sancionar a quienes los maltratan.
El boletín N° 12.768, proyecto que fue aprobado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, nunca fue votado por esta Sala hasta el día de hoy.
Ninguno de sus actores hoy es diputado y, quizás por eso, no se pone en tabla. Sin embargo, es
tremendamente necesario hacerlo.
Sé que el año pasado, por segunda vez, se volvió a rechazar la prohibición de estas carreras y que
hay colegas que insisten en que esto se prohíba. Pero es importante que demos una discusión
seria, porque en este hemiciclo estamos todos en contra del maltrato animal.
Todos queremos sancionar a quienes producen maltrato y quienes incitan este tipo de prácticas lo
único que generan es daño a los animales.
Necesitamos fiscalizaciones que impidan que los animales sufran y, por eso, pedimos al Ejecutivo,
así como lo he hecho anteriormente junto al diputado Héctor Barría , que ponga suma urgencia a
este proyecto, porque la mejor forma de luchar contra el maltrato animal no es prohibir una
actividad, sino regularla, porque, si no, la actividad se va a desarrollar igual, de forma clandestina
y va a dar paso a cosas peores.
Hoy las apuestas y el maltrato son delitos. La prohibición no termina con estas cosas, pero una
regulación seria sí lo hace. Y vuelvo a repetir: esta no es una lucha entre maltratadores y
defensores de animales.
Aquí estamos todos contra el maltrato y todos queremos el bienestar de los animales, pero la
mejor forma de asegurarlo no es estigmatizar al campo y decir a viva voz que todas las familias
del campo que crían animales y que se dedican a las competencias de galgo son delincuentes o
maltratadores. Esa caricatura no es justa y no la aceptamos, porque viene desde la ciudad, desde
parlamentarios que hablan sin siquiera conocer lo que ocurre o porque vieron videos de internet
de maltratadores que piensan de esa forma.
Esto es claro: o regulamos esta actividad o perseguimos con todo a quienes incumplen.
El maltrato se sigue produciendo. Un parlamentario serio se dedica a regular y a perseguir con
todo el maltrato. No solo hacer un punto político una vez al año y después mirar al lado, porque no
estoy dispuesto a eso.
La prohibición se rechazó y lo que nos queda hoy como parlamento es ponernos serios y regular.
Por eso, pedimos al Ejecutivo que esto se haga de una vez por todas porque vamos a seguir en
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 7 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una discusión que lamentablemente, si no se toma de manera seria, seguirá estigmatizando a
gente que practica esto y que trata de luchar para el bienestar de sus perros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, de la basura aérea y de los cables en las calles estamos todos cansados.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 8 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, aprobaremos un proyecto que permite a los municipios retirar los cables en desuso de los
cielos de sus comunas y demandar a las empresas para que se hagan responsables de los costos;
un proyecto del cual soy coautor gracias a la diputada Ana María Gazmuri . Como Presidente de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, puedo
decir que trabajamos en conjunto para terminar, de una vez por todas, con algo tan peligroso
como es esta basura aérea.
Es importante que nos hagamos responsables y también que hagamos responsables a las
empresas, las que no lo han hecho nunca. Esto no solo se ve feo, sino que también produce daños
y emergencias. Por ejemplo, el año pasado, durante el invierno, quedaron regiones completas sin
luz por culpa del colapso de postes.
Frente a lo anterior nos preguntamos: ¿por qué pasa esta situación y por qué la permitimos? Se
suponía que íbamos a solucionar este problema con la “ley chao cables”, pero desde 2019 hemos
estado esperando que el gobierno, tanto el actual como el anterior, elabore el reglamento. Sin
embargo, mientras eso no suceda, no podremos aplicar la ley, por lo que seguiremos viendo cómo
los cielos de nuestro país están llenos de cables y basura aérea.
Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, mi
impresión es que ello era tremendamente impresentable. Por eso, nuestra comisión trabajó
arduamente por cambiar esa situación. Espero que lo que hizo el gobierno no lo hagan los
municipios, ahora que tienen una herramienta que les va a permitir recuperar los cielos de sus
comunas y demandar a las empresas para que se hagan cargo de los costos.
Con esto vamos a recuperar los cielos de Chile y, por supuesto, vamos a generar también una
mayor visibilidad sin contaminar nuestros paisajes, especialmente toda la contaminación que se
genera en nuestros pueblos y ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 9 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, creo que en este Congreso nadie lograría dimensionar el dolor de los padres que
deben tener cientos de millones para salvarles la vida a sus hijos, teniendo que llegar a hacer
caminatas por Chile para conmover a un país con sus historias y conseguir recursos a costa de la
solidaridad, porque, lamentablemente, el Estado de Chile no los puede ayudar.
Esta fue una respuesta que nos dio la subsecretaria hace harto tiempo, por enfermedades como la
de Benjamín Ceballos, de nuestra Región de Ñuble, porque no estaba actualizado el registro de
enfermedades poco frecuentes a través de la “ley Ricarte Soto ”.
Qué dolor más terrible para esas familias que no tienen los recursos para buscar el remedio para
sus hijos. Creo que el proyecto de ley de enfermedades poco frecuentes, que vamos a votar, tiene
buenas intenciones, pero realmente no cambia mucho las cosas. Aun así, vamos a aprobarlo.
Pero seamos serios, porque este proyecto, aparte de un catastro de enfermedades poco
frecuentes, no tiene nada más. Lo que necesitan los pacientes es que sus tratamientos sean
financiados, que el Estado no los deje morir o deteriorarse. Realmente, eso es lo que necesitan.
La “ley Ricarte Soto ” y el GES tenían esa intención, pero no funcionan para las enfermedades
raras, porque, como señalé, no se actualiza el registro o catastro de enfermedades que se
financian y porque el Estado simplemente dice que no hay dinero, en vez de generar ingresos para
cumplir con la meta de pagar los tratamientos de esas enfermedades.
Estoy muy decepcionado de este gobierno y también de los gobiernos anteriores, porque,
finalmente,  un  proyecto  que  podría  entregar  soluciones  hoy  es  netamente  una  moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 10 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parlamentaria. Por eso, le digo al gobierno que este proyecto podría haber hecho cambios que de
verdad ayudaran a las familias.
El proyecto tiene dos definiciones, tres principios y un registro voluntario de pacientes con
enfermedades poco frecuentes, que algún día el ministerio regulará en un procedimiento que no
conocemos, porque lo regulará a través de un reglamento y una comisión asesora que trabajará
gratis. ¿En serio? ¿Cuántas veces hemos votado sueldos millonarios para comisiones que sesionan
una vez al mes, para llegar a este tipo de resoluciones? Creo que tenemos que hacer esfuerzos
adicionales, porque insisto en que no se puede jugar con el dolor de cientos de familias que en
Chile tienen que incluso hacer caminatas para conseguir los recursos y entregar una solución
definitiva a las enfermedades de sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11175-01)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 9ª de la presente legislatura, lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CASTRO (Presidente).-
Nuevamente pido el acuerdo para que la directora de Conaf, señora Aída Baldini , pueda ingresar a
la Sala.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 11 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, estamos en una votación histórica, porque hoy le daremos el vamos al nuevo
Servicio Nacional Forestal (Sernafor), un proyecto que fue una idea de hace varias décadas y que
llevaba más de ocho años tramitándose en el Congreso.
Hoy  transformaremos  a  Conaf  en  un  servicio  público  con  muchas  más  herramientas  de
fiscalización y prevención, que se complementan con las del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas (SBAP).
Como representante de la Región de Ñuble, considero que esta votación es importante, porque el
manejo de los bosques y de los incendios forestales es clave para nosotros. Se trata de una región
que durante los últimos años ha tenido que sufrir megaincendios que casi han acabado con
comunas completas y que se han llevado el trabajo de cientos de familias, pues han terminado
con sus fuentes laborales. Es una región que, a pesar de eso, siempre se ha puesto de pie y que
espera que las autoridades y el Estado de Chile se armen mejor para combatir y prevenir los
incendios en nuestra región y, por supuesto, en todo Chile, así como también para regular la
industria forestal y preservar el bosque nativo.
Por eso celebro esta votación, porque es un tremendo avance en una materia en la que aún se
necesita mucho trabajo.
Este gran salto que da la Conaf el día de hoy nos permitirá estar más preparados para enfrentar
las emergencias y todo lo que se genera alrededor del manejo de los bosques y la industria
forestal.
Aprovecho de saludar a Eduardo Caro y a Ana del Carmen Méndez , dos tremendos dirigentes
sindicales y trabajadores de la Conaf Ñuble y de la Conaf Biobío, que hoy nos acompañan desde
las tribunas, y a los miles de trabajadores de la Conaf que en todo Chile están mirando con ansias
esta votación.
Quiero que sepan que no los vamos a dejar solos y que siempre estaremos fiscalizando para que
este nuevo servicio traiga mejores condiciones laborales y no retroceda ni un centímetro respecto
de sus derechos como trabajadores, y, por supuesto, que los nuevos servicios también traigan
progreso y seguridad para todos y, en particular, para las comunas que, lamentablemente, se han
visto expuestas constantemente a los megaincendios forestales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 12 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, a veces sentimos que el crimen organizado está más organizado o coordinado
que el propio Estado, lo que no puede ser aceptable.
Hoy votaremos un proyecto que tiene por objeto actualizar el sistema de inteligencia del Estado, el
cual es sumamente necesario si queremos atacar el crimen organizado y fortalecer la seguridad
nacional. El Tren de Aragua, Los Gallegos y Los Trinitarios no habrían entrado al país o quizás
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 13 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habrían tenido más dificultades para hacerlo si un proyecto como este se hubiese tramitado antes.
Esta iniciativa dice relación con un tema de Estado, de manera que es de ese tipo de proyectos
que debemos aprobar, porque ayudarán a nuestra gente a vivir mejor y más tranquila.
Todos los países desarrollados cuentan con un sistema de inteligencia. Chile no puede aspirar al
desarrollo si no se preocupa de actualizar sus protocolos migratorios, de ciberseguridad, de
inteligencia, de lucha contra el terrorismo y de unidad de análisis financiero, entre otros.
Debemos preocuparnos de la carrera funcionaria de los agentes de inteligencia, para que quienes
se dedican a esa función lo hagan con todas las herramientas y los recursos con los que cuenta el
Estado.
Debemos tener servicios públicos coordinados, que cooperen en el cruce de información para
luchar contra el crimen organizado y contra las bandas internacionales que operan en nuestro
país. Estos deben contar con la tecnología necesaria para luchar contra el terrorismo, pero no con
falsos expertos, como los vimos hace algunos años en la Operación Huracán.
Un Estado desarrollado debe tener un buen sistema de inteligencia y robusto, que permita que
todos los chilenos y chilenas puedan vivir tranquilos y seguros.
Aprobaré este proyecto porque va en la dirección correcta, que es hacernos cargo de un problema
que se ha venido arrastrando durante muchos años. En ese sentido, en este período legislativo
hemos marcado un hito con la presentación de iniciativas que apuntan a hacernos cargo de la
seguridad del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 14 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, con gran pesar recuerdo lo que ocurrió en el Congreso Nacional, donde la
industria pesquera financió y sobornó a quienes redactaron la ley de pesca. Con profunda
vergüenza traigo a colación esto. Sigue dando rabia que hechos así hayan ocurrido en el Congreso
Nacional. Parlamentarios que literalmente se vendieron a grupos económicos sacudieron al país.
Sin embargo, en esta nueva legislatura estamos para cambiar ese oscuro episodio.
Desde ya quiero marcar el terreno y decir que estoy del lado de los pescadores artesanales,
porque creo que es necesario que legislemos con justicia. Aprovecho de saludar al señor Danilo
Alegría y al señor Juan Suazo , que nos acompañan en las tribunas, provenientes de la Región de
Ñuble.
Es fundamental que las cuotas se entreguen de manera equitativa. No es posible que la industria
siga ganando mientras nuestros pequeños pescadores artesanales, por presiones políticas, reciben
sobras como recompensa. Por eso, voy a rechazar estas modificaciones, porque es necesario que
el proyecto sea analizado por una comisión mixta. Como aún no está bien definido el tema de la
distribución de las cuotas para nuestros pescadores artesanales, es un tema que debemos
reconsiderar.
Antes de entrar al Congreso, les dije a los pescadores que contarían con mi apoyo. Represento a
una región donde solo hay pescadores artesanales, por lo que sería contradictorio que me
estuviese vendiendo a la gran industria. Eso sería una pésima señal, una señal que debemos
corregir en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA QUE APOYE Y PROMUEVA EL
DESARROLLO DE LAS ALTAS CAPACIDADES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.427)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 15 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por medio de esta solicitud de resolución queremos solicitar al gobierno y al
Ministerio de Educación que se ponga urgencia al proyecto que reconoce las altas capacidades
educativas de niños, niñas y adolescentes en Chile, correspondiente al boletín Nº 17295-04.
Según estudios internacionales, cerca del 10 por ciento de los estudiantes chilenos tendría altas
capacidades -es decir, cerca de 500.000 estudiantes-, pero nuestro país no cuenta con políticas
públicas que se hagan cargo de esta necesidad educativa.
En países como España, Francia, Italia y Estados Unidos, o países sudamericanos como Bolivia,
Perú , Ecuador , Paraguay , Colombia , Argentina o Brasil ya reconocen las altas capacidades que
pueden tener los niños, niñas y adolescentes. Pero en nuestro país estamos lejos de eso, pues los
estudiantes están invisibilizados, no tienen ningún apoyo por parte del Estado, y cuando se habla
sobre las necesidades educativas especiales que pueden tener los alumnos en Chile, se restringe
solo al déficit de aprendizaje o a los problemas de aprendizajes que puedan tener, pero no hay
políticas públicas que apoyen a los estudiantes que cuentan con altas capacidades. Con esto, el
país no solo pierde oportunidades de desarrollo, sino que también termina dañando y vulnerando
a este tipo de estudiantes.
Las altas capacidades son un potencial, y si estos estudiantes no reciben apoyo desde el sistema
educativo, podemos generar problemas peores. Los niños con altas capacidades no pueden
desarrollar su potencial, tienen problemas emocionales, son víctimas de bullying, son marginados
por sus pares y, a veces, desertan del sistema educativo; incluso, muchas veces fracasan y
desertan de otro tipo de sistemas, con el peligro de terminar en la delincuencia.
En Chile los estudiantes ni siquiera pueden adelantar cursos o materias y se insiste en la idea de
que puede tener repercusiones en sus vidas o que tener clases o materias con estudiantes de
mayor edad les producirá daño. Sin embargo, los mismos que sostienen esto olvidan el discurso de
que en nuestro país los estudiantes pueden repetir de curso reiteradas veces, y que niños
mayores tengan clases o compartan cursos con niños más pequeños; de esto no se dice nada.
Los países abandonaron estas ideas hace años, pero nuestra legislación aún es muy rígida con
respecto a la edad para estar en un curso o adelantar materias, algo que podemos constatar que
existe en la mayoría de los países cercanos. Las personas con altas capacidades no tienen
problemas en su relación con otros, pero mientras en Chile sigamos pensando que este tema es
poco  importante  permitiremos  que  las  brechas  sean  más  grandes.  Incluso,  hay  brechas
económicas, porque mientras no estén reconocidos los derechos de los estudiantes con altas
capacidades, van a seguir siendo las personas de mayores recursos quienes puedan acceder a una
mejor educación, mientras que los niños pobres que cuentan con altas capacidades van a seguir
invisibilizados.
Presidente, pongámonos los pantalones largos también en este tema; entremos al estándar de los
países que quieren el desarrollo, dejemos de vulnerar a los niños y trabajemos en una educación
para todos y todas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 16 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, nuestras policías y nuestras Fuerzas Armadas necesitan herramientas para
combatir con fuerza el crimen. Eso está más que claro.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 17 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy en las calles hay inseguridad y violencia. Eso es una realidad. Mientras nos sigamos
demorando con proyectos como este, la delincuencia tiene armas y acosa a la población, y hay
territorios casi tomados por los narcos y el crimen organizado.
Veamos lo difícil que ha sido controlar los estados de excepción constitucional, que hoy son casi la
regla general. Acabamos de revisar, en esta sesión, uno en el norte del país, que lleva dos años.
En La Araucanía está vigente desde el 2022, es decir, desde hace casi cuatro años. Claramente,
eso habla de lo difícil que ha sido controlar la violencia en nuestro país. Para eso, se necesitan más
herramientas.
Hago un llamado para que podamos aprobar este proyecto en forma rápida, lo antes posible. Aún
estamos discutiendo si incorporamos más o menos principios al proyecto de ley, principios que son
parte de nuestra legislación y que esta iniciativa de ley no elimina, con lo cual esta discusión se
traba. Y mientras seguimos discutiendo si los carabineros pueden utilizar armamento no letal,
como las pistolas táser, los delincuentes andan armados literalmente hasta los dientes.
Hay barrios enteros a los que los carabineros no pueden entrar. Es cosa de ver lo que ocurre en
Meiggs, en Santiago; lo que sucede en el norte del país, o los atentados en La Araucanía.
¡Dejemos de trabar la pelota! Pensemos en el país y en las familias que hoy están sufriendo.
Porque mientras seguimos atados de manos -o atando de manos, en este caso, a nuestras policías
y a las Fuerzas Armadas para que puedan operar-, los delincuentes no tienen ningún problema en
usar la fuerza y, por supuesto, la violencia.
Para problemas grandes se requieren soluciones grandes. Los discursos y los puntos políticos no
necesariamente están a la altura de este problema. Tenemos que hacernos cargo de esta
situación.
Es tiempo de que el miedo cambie de bando y de que realmente demos certezas a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 18 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, soy de Ñuble, la región más pobre de Chile, pero que cuenta con cuatro premios
nacionales de literatura. ¿Cómo no recordar a Marta Brunet , a Mariano Latorre , a Nicanor Parra y
a Volodia Teitelboim , cuatro escritores de nuestra tierra que nacieron en el campo, que
entregaron a Chile sus letras y que construyeron parte de su alma y de su espíritu?
Se trata de un reconocimiento más que merecido a nuestros escritores, los mismos que han
puesto el nombre de Chile en lo más alto y que nos han entregado dos premios Nobel, de la mano
de Pablo Neruda y Gabriela Mistral , mujer que incluso recibió antes el Premio Nobel que el Premio
Nacional de Literatura, lo que demuestra lo poco que valoramos a nuestros artistas, pues deben
ganar premios internacionales para que recién pensemos en ellos, algo que ochenta años después
aún no cambia.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, porque creo que es importante que impulsemos la
literatura y la cultura, y que motivemos a muchos jóvenes a que se conviertan en grandes
escritores, en grandes artistas, que llenen esta tierra de orgullo. Eso es importante, eso es hacer
políticas que vayan en directo beneficio de la identidad de nuestro país.
Por eso, porque entiendo que se trata de algo más que un premio, por supuesto que voy a votar
favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 19 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ELIMINACIÓN
DE CARGO DE DELEGADO PRESIDENCIAL REGIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.435)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, lo que hoy venimos a pedir es sencillo: que se elimine la figura de los delegados
presidenciales en las regiones y se les traspase sus atribuciones a los gobernadores regionales.
Esa fue la promesa que se hizo cuando se crearon estos cargos por la ley que eliminó la figura del
intendente el 2018.
Nos dijeron que siempre los delegados presidenciales se iban a eliminar, pero hoy, a siete años de
esta reforma, solo se les han entregado más facultades.
Para las regiones, esto es tremendamente importante, porque las mayores decisiones de las
regiones se toman con la autoridad electa.
En este caso, también las autoridades que son designadas están siendo nombradas efectivamente
a dedo y eso no nos permite poder ejecutar lo que realmente las regiones necesitan, ya que la
figura con más votos en la región tiene como gran atribución solo distribuir recursos y no podría,
por ejemplo, coordinar a los seremis e incidir directamente en las grandes decisiones que se
deben tomar en las regiones, como en temas de salud, de seguridad y de trabajo.
Como país necesitamos avanzar en la descentralización y mientras sigan existiendo los delegados
presidenciales, esa promesa solo queda en palabras. Por ejemplo, el propio Presidente Gabriel
Boric en su programa de gobierno lo establecía en forma textual, en la página 39, sobre
descentralización, donde señalaba: Nos comprometemos a distribuir el poder del Estado de forma
igualitaria a nivel territorial y a la eliminación de la figura del delegado presidencial. Palabras
claras que hoy, a más de tres años de gobierno, no se han concretado y por lo visto no se
concretarán.
Por eso, hoy solicitamos, como Cámara de Diputados, que el Presidente de la República cumpla
con la palabra empeñada. Incluso, en el discurso que dio cuando ganó la elección presidencial dijo
que se avanzaría en la descentralización y se comprometía a terminar el gobierno con menos
poder del que recibiría al asumir, eliminando la figura de los delegados presidenciales.
Señor Presidente, queremos que se avance en descentralización y se cumplan las promesas, a fin
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 20 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de que las regiones puedan elegir a sus autoridades y que las decisiones importantes que afectan
a la región se tomen con la autoridad electa, en este caso los gobernadores regionales.
Todas las regiones son diferentes y todas tienen sus propios problemas, los cuales deben ser
resueltos por la autoridad electa por la ciudadanía. No le tengamos miedo a la democracia y
cumplamos con la promesa de avanzar en la descentralización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 21 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero hablar en mi condición de arquitecto para señalar que las herramientas
que tenemos para planificar, diseñar y proyectar no solo son los planes reguladores, sino también
la planificación territorial.
Desde esa línea, quiero poner distintos contextos y llevarlo a situaciones que, lamentablemente,
han afectado a nuestro territorio. Voy a hablar específicamente de lo que pasó en la Región de
Ñuble, tanto con los megaincendios como con las megainundaciones.
Cuando tenemos planificación territorial podemos proyectar que las construcciones, la industria y
todo lo que tiene que ver con materia económica y de inversión pueda tener un buen orden dentro
del  territorio,  pero  para  eso  necesitamos  asegurar  que  exista  una  planificación  territorial
integrada. De esa manera podemos hacer convivir cada una de las piezas que conforman tanto el
área urbana como la rural, que es tremendamente importante. En este sentido, el Estado de Chile
tiene una tremenda deuda.
Ver proyectos que van en esa dirección es tremendamente positivo, porque a través de la
planificación el día de mañana evitaremos, por ejemplo, tener que exponer todo un territorio a que
las inundaciones se lleven poblaciones completas o que, tal como ocurrió, las grandes forestales,
literalmente, rodeen a poblaciones, lo que genera un enorme riesgo a los habitantes de ese
territorio.
Además, cuando hablamos de proyectos así, que de cierta forma permiten que el territorio se
pueda desarrollar sin tanta burocracia, sino que yendo en la dirección de planificar correctamente
cómo se distribuye este territorio y cómo se ordena, estamos avanzando en la dirección correcta.
Hoy, los gobiernos regionales tienen atribuciones sobre esa materia, pero, lamentablemente, no
todos se hacen cargo. Debemos hacernos responsables y ser preventivos al momento de analizar
las situaciones que están afectando a nuestro país.
Por eso, considero que es un tremendo avance que sigamos tramitando este proyecto, porque
requiere de algunas mejoras, pero, sin lugar a dudas, es un gran avance para nuestro país que lo
estemos discutiendo en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 22 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy debemos votar un proyecto que contiene muchas ayudas para las familias
en Chile, como elevar la asignación familiar y el subsidio único familiar, aumentar los fondos para
impedir que suban los combustibles y las parafinas, y, por último, aumentar el sueldo mínimo.
Hoy votaremos a favor o en contra de que el sueldo mínimo se eleve a 529.000 pesos desde el 1
de mayo de este año y a 539.000 pesos desde el 1 de enero de 2026.
Esta es una discusión que me parece justa, porque nace de las negociaciones de distintas
organizaciones. En verdad, creo que es justo que en este país nos preguntemos: ¿cuánto necesita
una familia para vivir de manera digna? ¿Hoy los 510.000 pesos alcanzan para sustentar a una
familia o no?
En Chile, la mitad de los trabajadores gana menos de 600.000 pesos. En la Región de Ñuble, que
represento, el 23 por ciento de los trabajadores recibe el sueldo mínimo. Es la región del país en
que más trabajadores gana el sueldo mínimo. Por eso, no puedo rechazar esta iniciativa que va en
directo beneficio de aquellas personas.
También pido a los parlamentarios aprobar esta reforma, porque, lamentablemente, en la votación
pasada fui el único parlamentario de la región que apoyó el sueldo mínimo.
Hoy, claramente, los sueldos de la mayoría de las familias del país no alcanzan. Por eso, no
podemos estar en contra de subir el sueldo mínimo y de ir corriendo el cerco de mejores
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 23 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remuneraciones que puedan tener nuestros compatriotas.
Sin duda, esto tiene que hacerse de la mano de las pymes, porque, por un lado, es una buena
intención que se quiera aumentar el sueldo mínimo, pero, por otro lado, no podemos poner en la
horca a todos esos emprendedores que con mucho esfuerzo luchan día a día para generar empleo
y también subsistir.
Hoy estamos viviendo una crisis tremendamente compleja. Creo que en este caso también debe
haber esfuerzos por parte del gobierno para ayudar a nuestras pequeñas y medianas empresas,
tratando de no afectar el trabajo de quienes dan trabajo y elevando los sueldos. Eso tiene que ser
una meta de Estado.
Por eso, repito: voy a votar a favor este proyecto, porque creo que es justo y los trabajadores de
Chile lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
DISCUSIÓN INMEDIATA DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INHABILITA
OPTAR A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR A INSCRITOS EN EL REGISTRO
NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIÓN DE ALIMENTOS (Solicitud de
resolución No 1.438)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en el año 2022, uno de los primeros proyectos que presenté fue precisamente el
que buscaba que aquellas personas con deudas de pensiones de alimentos no pudieran ser
candidatas a cargos de elección popular, esto porque quienes no asumen sus obligaciones más
básicas con sus hijos no pueden dedicarse a la política. Hay que elevar el estándar. Sin embargo,
hoy la ley sigue permitiendo que una persona con deudas de alimentos pueda ser candidata a
diputado, senador o incluso hasta Presidente de la República, lo cual es impresentable.
Le pedimos muchas veces al gobierno, de distintas formas, que le pusiera urgencia a este
proyecto, pero no ocurrió nada. No era prioridad. Ahora que se acercan las elecciones, se ingresó
este año un proyecto en el Senado que persigue este objetivo, cuya discusión ahora está radicada
en esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 24 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A pesar de eso, hoy quiero solicitar a mis colegas que hagamos un pronunciamiento político y que,
como Cámara de Diputados, digamos con firmeza y claridad que no aceptamos que quienes no se
hacen cargo de sus responsabilidades con sus hijos puedan ser candidatos a cargos de elección
popular. No queremos más papitos corazón en la política.
En un país donde existen cerca de 240.000 deudores de alimentos y donde el 84 por ciento de los
padres no paga estas pensiones, debemos seguir siendo duros con estas medidas.
En las elecciones pasadas, incluso tuvimos un candidato a la Presidencia de la República que tenía
deuda de pensión de alimentos, lo cual es impresentable. No podemos seguir diciéndole a la
sociedad que estas conductas se toleran y que está bien tolerarlas.
Por eso, vuelvo a insistir en que hoy apoyemos esta iniciativa y le pidamos al gobierno que le
otorgue urgencia a este tema, para que no permitamos que los papitos corazón puedan ser
candidatos a cargos de elección popular ni ser elegidos como autoridades, porque quien no es
capaz de hacerse cargo de sus obligaciones con sus hijos tampoco es capaz de hacer buena
política.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SUMA URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER UN PERMISO ESPECIAL A
TRABAJADORES QUE PIERDEN SUS VIVIENDAS EN DESASTRES NATURALES
O EMERGENCIAS (Solicitud de resolución No 1.439)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, solo en el incendio de Viña del Mar del año pasado cerca de 6.000 familias
perdieron sus hogares. Lo mismo ocurrió en la Región de Ñuble –que represento- con los
megaincendios de 2023, que afectaron a las regiones de O'Higgins, del Maule, de Ñuble y del
Biobío, donde miles de hogares fueron destruidos y miles de trabajadores, que tuvieron que faltar
a sus trabajos y preocuparse por las tragedias familiares, no pudieron cumplir con sus
obligaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 25 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, no se habla de los trabajadores que pierden sus trabajos por las tragedias. Hoy, los
trabajadores no tienen derecho a ausentarse de sus trabajos luego de perder sus hogares en una
emergencia. Tampoco tienen un fuero laboral que les asegure que no serán despedidos por estar
lidiando con una situación que les impide preocuparse de sus obligaciones laborales.
Hoy dependen de la buena voluntad de sus empleadores, y eso es algo que desde este Congreso
Nacional debemos cambiar.
En 2024, presentamos un proyecto de ley para otorgarles a los trabajadores un fuero laboral de un
mes y permisos laborales para faltar a sus trabajos cuando pierdan sus hogares en emergencias.
Tristemente, ese proyecto sigue durmiendo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Le
hemos pedido al gobierno que le ponga urgencia, pero, lamentablemente, esto no ha ocurrido.
Por eso, hoy nuevamente les pido aprobar esta solicitud de resolución para que podamos pedirle
como Cámara de Diputados al Presidente de la República, Gabriel Boric , que le ponga urgencia a
este tema, para que en este gobierno podamos tener una ley que respalde a los trabajadores que
pierden sus hogares.
De lo contrario, cada vez que haya inundaciones o megaincendios que destruyen poblaciones
completas, seguiremos viendo cómo los trabajadores pierden sus hogares y, al mismo tiempo,
pierden sus trabajos.
En la Región de Ñuble, nos llenamos de testimonios respecto de esta situación en los
megaincendios, y aquí, en esta región, vemos lo mismo con el incendio de Viña del Mar.
Perder el hogar no es algo fácil para nadie. Laboralmente, debemos proteger a nuestros
trabajadores.
Por eso, insisto en que necesitamos que se ponga urgencia a este tema para que podamos
avanzar en más derechos para las trabajadoras y los trabajadores, porque perder el hogar es
difícil, y si a eso le sumamos perder el trabajo, se vuelve insostenible.
Por ello, espero que legislemos de verdad para quienes sufren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS, RESPECTO DE CRITERIOS APLICADOS POR ESTA PARA
CONCEDER FAVORECIMIENTOS Y AUMENTOS DE CAUDAL A ASOCIACIONES
DE CANALISTAS CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN LAS
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 26 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (CEI 58)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras
Públicas y de la Dirección General de Aguas, respecto de los criterios aplicados por esta para
conceder favorecimientos y aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío (CEI 58).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 52.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, titular del sitio web BioBioChile: “Voltereta en la DGA: otorgó caudal a familia
Sabag , pese a que los había multado por extracción ilegal”.
(El diputado Felipe Camaño exhibe una copia de la noticia a cuyo titular alude)
Mucha gente nos ha advertido tener cuidado con impulsar comisiones investigadoras como esta
contra una familia poderosa, conocida en las regiones de Ñuble y del Biobío, como es la familia
Sabag . Pero hoy, siendo parlamentario, creo que tenemos que condenar los hechos de corrupción
y no podemos callar ante este tipo de cosas.
Colegas, la historia comienza así. En 2019, la DGA multó en la Región de Ñuble a la Asociación de
Canalistas del Canal Zañartu (ACCZ), de la familia Sabag , por extraer del río Laja más agua de
aquella a la que tenía derecho. Luego, de la nada, en 2023, aumentó los derechos de agua de la
misma asociación, a pesar de que previamente la había multado por extraer -escúchenlo bien de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 27 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22 metros cúbicos por segundo a 33 metros cúbicos por segundo. ¿Saben cuánto significa eso? El
agua suficiente para inundar 11.000 hectáreas. La DGA, con una firma, aumentó los derechos de
agua sobre el río Laja. Una firma fue lo que hizo esta situación grave. Aumentó los derechos sobre
el río Laja a una asociación que pertenece a exparlamentarios de la DC, el mismo partido al que
hoy represento en la Cámara.
Por eso, hago un llamado a mis colegas de bancada para que apoyemos el informe de esta
comisión especial investigadora, porque no podemos ser cómplices ante el abuso de algunos que
desprestigian la política y que desprestigiaron al partido y se fueron.
El 2017, cuando Alberto Undurraga fue ministro de Obras Públicas, quien por lo demás se ganó el
respeto de los regantes de la cuenca del río Laja, promovió un acuerdo de recuperación del río por
la grave crisis hídrica en que se encontraba la cuenca, la que se declaró agotada. Ese acuerdo
hasta el día de hoy es valorado por todos los agricultores, y es inexplicable que cinco años
después, en 2023, la DGA, comandada por otras personas, hiciera algo tan grave que perjudica a
cerca de 8.000 usuarios. Son 8.000 familias las directamente perjudicadas a través de esta
resolución.
Por eso, nos surge la duda: ¿por qué la DGA, inexplicablemente, le dio a la familia de un
exparlamentario 11.000 hectáreas de riego si anteriormente la había multado por extracción ilegal
de aguas?
Hoy,  desde  las  tribunas  nos  acompaña  el  representante  de  los  regantes  blancos,  1.800
agricultores que llevan 20 años esperando una solución de agua por parte del Estado. ¿Cómo les
decimos que no les dé impotencia que la DGA, entre gallos y medianoche, llegue a estos acuerdos
sin estudios, sin derechos inscritos, sin nada?
Por eso, llamo a mis colegas a aprobar este informe.
Asimismo, denuncio y condeno lo que está haciendo la DGA llamando a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 28 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hay un déficit de cerca de 500.000 viviendas en nuestro país.
Miles de jóvenes y familias de clase media, por más que intenten, no pueden cumplir el sueño de
la casa propia y tienen que depender toda su vida de los arriendos y botar el dinero en una
vivienda que no será suya.
Por eso, celebro que llegue a la Cámara de Diputados este tipo de proyectos que permiten que
miles de familias puedan cumplir el sueño de la casa propia y, al mismo tiempo, dar trabajo al
país, porque un país sin proyectos de inversión es un país sin trabajo y en crisis.
Por esa razón, me alegro de que podamos tener iniciativas de este estilo, porque todos hemos
visto que para la clase media es casi imposible acceder a un crédito hipotecario y que las rentas
mínimas para acceder a uno de estos créditos son cerca de 1.800.000 pesos, en un país donde la
mayoría de las familias viven con 800.000 pesos.
Hace poco la Cámara Chilena de la Construcción nos decía que una familia necesita ahorrar
durante 11 años todos sus ingresos para recién adquirir una vivienda, a diferencia de Australia y
Canadá, en que se necesita ahorrar 8 y 9 años, respectivamente. Esto es algo que nos muestra el
problema en el que, lamentablemente, estamos sumidos.
Este es un problema que afecta directamente a la clase media, a esa clase media que paga sus
deudas y sus impuestos, pero que no puede cumplir sus sueños, ya que es imposible acceder a un
subsidio con los bajos sueldos que existen en el país. Por eso existen tantas tomas, la tasa de
natalidad es tan baja, los jóvenes hoy no quieren tener hijos, etcétera, porque es imposible formar
una familia en las condiciones que tenemos como país.
Por esa razón, votaré a favor esta iniciativa, porque es importante que el Estado pueda ayudar a
los chilenos a cumplir sus metas y porque la vivienda debe ser un derecho para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 29 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto de ley muy importante para que los funcionarios de
la PDI puedan acceder a un bono por riesgo durante el año 2025, que busca equiparar sus
beneficios a los que merecidamente también hemos entregado a nuestros carabineros. Este
beneficio estará vigente durante todo 2025 y se pagará de forma retroactiva a partir del mes
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del respectivo decreto del Ministerio de Seguridad
Pública, que deberá ser suscrito además por el ministro de Hacienda.
Esto es importante, ya que si queremos luchar contra la delincuencia debemos darles las
herramientas necesarias a nuestras policías para que puedan enfrentar a quienes cometen delitos.
Los incentivos son muy importantes, porque ayudan a que haya más personas que quieran ser
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 30 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
policías, que quieran dedicarse a resguardar a nuestra población.
Como país ya nos estamos acostumbrando a escuchar que las postulaciones a las Fuerzas
Armadas o a las policías son cada vez más bajas. Hoy ya no es tan atractivo arriesgar la vida si no
hay un reconocimiento económico al sacrificio, pues con la vocación no basta. Debemos hacernos
cargo y atender esa situación.
Por eso, votaré a favor este proyecto de ley para que podamos reconocer a quienes, en la
persecución de los narcos e investigación del crimen organizado, arriesgan su vida todos los días
por todos los chilenos y chilenas.
Aprovecho esta intervención para reconocer a todos los funcionarios y funcionarias de la Policía de
Investigaciones de mi Región de Ñuble, quienes cuentan con todo mi apoyo y respaldo por la gran
labor que realizan por nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
EVENTUALES IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS EN PROCESO DE
POSTULACIÓN A RECURSOS DEL PROGRAMA DE PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO FAMILIAR EN COMUNAS DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, nos llegó la denuncia ante Contraloría por parte de diferentes juntas de vecinos
de Chillán, Chillán Viejo , San Carlos , Ñiquén , San Nicolás , Yungay , San Ignacio , Coihueco ,
entre otras comunas. Los dirigentes denuncian posibles irregularidades administrativas en el
proceso de postulación a recursos del Programa de Protección del Patrimonio Familiar -lo voy a
leer específicamente-, de la línea eficiencia energética, del decreto supremo N° 255, del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo (Minvu).
Según antecedentes recabados por las propias organizaciones, solo alrededor de 1.178 personas
fueron beneficiarias de un total de 5.002 personas, pese a que formalmente habían hecho su
postulación correctamente. Acá se denuncia una posible irregularidad, porque los procesos no se
transparentaron. En ese sentido, el Minvu tiene que dar una respuesta.
Dicho sea de paso, todos sabemos que en el sur de Chile, específicamente en nuestra región, hay
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 31 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que poner énfasis en estos temas, porque, precisamente, muchas veces las personas ni siquiera
tienen los recursos para calefaccionarse, y frente a las bajas temperaturas que enfrentamos,
específicamente en nuestra Región de Ñuble, tenemos grandes problemas.
Este programa en particular viene a beneficiar claramente tanto a las personas de las zonas
urbanas como a las de zonas rurales.
En ese sentido, es tremendamente necesario que se nos aclare la necesidad que hoy están
manifestando nuestros vecinos y vecinas, específicamente lo que están levantando nuestros
dirigentes y dirigentas sociales.
Asimismo, es fundamental transparentar la forma en que se están invirtiendo los recursos de
todos los chilenos, sobre todo en esta región, que es la más pobre, la más envejecida y,
lamentablemente, la que presenta peores cifras en el país.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al Ministerio del Medio Ambiente y a
la Contraloría General de la República, para que de esta manera podamos entregar certezas.
Solicito que se nos responda formalmente cuál es el motivo de esta falta, que ha provocado que
este programa, que se viene implementando desde hace diez años, no esté cumpliendo ni siquiera
un cuarto de las metas establecidas, situación que es muy grave.
Por eso, a través de la Sala, en este tiempo de Incidentes, quiero dejar planteada esta inquietud,
para la cual espero respuesta.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 32 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, quiero hablar de una realidad incómoda, que muchas veces se esconde detrás
de campañas bonitas sobre adopción y tenencia responsable; de una realidad que se arrastra
desde hace años y que está causando daños profundos, tanto en nuestros campos como en
nuestros ecosistemas silvestres. Los perros asilvestrados, estos animales que no tienen dueño,
que no reciben vacunas, no usan collar ni chip, viven en manadas, se alimentan cazando y muchas
veces atacan animales de granja o fauna nativa, como el pudú, aves silvestres y otras especies
que están en peligro. Pero no nacieron así.
En algún punto de su historia, fueron perros de casa, de patio, con nombre y comida, hasta que
alguien los abandonó. Es ahí cuando empieza el problema, porque el abandono no es un acto
aislado ni inocente, sino que es un crimen con consecuencias colectivas. A partir de allí nacen
algunas preguntas: ¿quién se hace responsable cuando una manada de perros ataca a ovejas de
un pequeño productor que tenía a esos animales como su único sustento? ¿Quién responde
cuando esos mismos perros cruzan hacia una reserva natural y acorralan a las especies
protegidas, rompiendo un equilibrio que ha tardado siglos en construirse? Hoy la respuesta es,
tristemente, nadie. Nadie se hace responsable, pero la sociedad completa paga el precio.
¿Qué necesitamos? Mucho más que buenas intenciones. Necesitamos políticas reales, con
presupuesto, con voluntad política y con enfoque ético. No se trata solo de salvar a los perros, sino
también de proteger a las personas, a los animales nativos y a la ruralidad que tanto se
invisibiliza.
Queremos planes con control ético de perros asilvestrados con criterios técnicos y claros.
Queremos que se fiscalice y se sancione el abandono, que hoy queda impune en casi el ciento por
ciento de los casos. Queremos apoyo real a los crianceros que han perdido animales por este
problema. Queremos educación masiva sobre la tenencia responsable, porque esto no se resuelve
con más leyes, sino con más conciencia y menos indiferencia.
Es hora de enfrentar este problema con la seriedad que merece, porque los perros asilvestrados
no nacen, sino que los crea la irresponsabilidad humana. Y si no actuamos ahora, seguiremos
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 33 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
viendo cómo nuestros campos se empobrecen y nuestra fauna desaparece mientras seguimos
hablando del microchip y de la esterilización.
Este no es un discurso contra los perros, sino un llamado urgente a hacernos cargo de las
consecuencias del abandono. ¿Por el bienestar animal? Sí, pero también por nuestra gente, por
nuestra naturaleza y, por supuesto, por nuestro futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 34 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a la subsecretaria, quienes hoy nos acompañan.
Es una excelente iniciativa exigir a las concesionarias que adopten medidas de seguridad para
quienes transitan por esos puntos de conexión en nuestro país. Aprovecho, Presidente, para
mencionar a la ministra que en la zona que represento tenemos importantes proyectos
concesionados, como la ruta 5 Sur. A partir de esto, nos hemos reunido con personas de diferentes
asentamientos y localidades que están muy preocupadas por las nuevas obras, las expropiaciones
y todo lo que implica esta nueva licitación.
Si bien sabemos que el Ministerio de Obras Públicas tiene como política integrar a la ciudadanía,
es importante resaltarlo. En la última reunión que tuvimos en la localidad de San Miguel, comuna
de Pemuco, quedó claro el desconocimiento de los vecinos respecto de este tema, ya que no
sabían qué iba a suceder, especialmente en relación con los pórticos y las medidas de mitigación
que se implementarán a través de esta obra, pues se estima que la concesionaria permanecerá
allí al menos por veinte años.
Por tanto, es una buena iniciativa retomar las conversaciones con los vecinos y llegar a un buen
acuerdo, porque siempre he dicho que el progreso no puede pasar por sobre nadie. Al contrario,
hay que construirlo entre todos, sobre todo porque se trata de una gran obra que beneficiará la
conexión de nuestro país. Sin embargo, eso debe ir de la mano del beneficio de las comunidades
cercanas.
Por su intermedio, Presidente, aprovecho de pedirle a la ministra que, a través del director general
de Concesiones, se considere integrar de buena forma a las distintas comunidades de la Región de
Ñuble que puedan verse afectadas por las obras que lleve a cabo esta nueva concesionaria.
Por supuesto que vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es tremendamente importante.
Cuando hablamos de seguridad tenemos que hacerlo desde todos los puntos de vista. Sin lugar a
dudas, nuestras rutas deben ser un lugar seguro para transitar, con el propósito de que la gente
llegue sana y salva a su casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OBLIGACIÓN DE INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS AUTÓNOMOS DE
DETECCIÓN Y ALARMA DE HUMO Y MONÓXIDO DE CARBONO EN VIVIENDAS
NUEVAS Y OTRAS EDIFICACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14526-14, 16919-14 Y 17290-14,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 35 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece la obligación de instalar dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y
monóxido de carbono en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente a
los boletines Nos 14526-14, 16919-14 y 17290-14, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora
Marcela Riquelme .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14526-14, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16919-14, sesión 41ª de la legislatura 372ª, en miércoles 12 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23, y
-Boletín N° 17290-14, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa saluda a la ministra Jessica López , quien se encuentra presente en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, el 26 de marzo de 2025 una mujer muere intoxicada por monóxido de carbono
en Valparaíso. El 9 de mayo de 2024, treinta personas fueron evacuadas. El hijo de seis años de
una famosa actriz chilena muere en un incendio domiciliario nocturno. El 21 de junio de 2024, dos
hermanas mueren intoxicadas por monóxido de carbono en la comuna de San Pablo, Región de
Los Lagos.
Al año, en Chile hay más de mil incendios domiciliarios nocturnos, en los que mueren intoxicadas
por monóxido de carbono alrededor de 270 personas. Sus familias quedan destrozadas, porque no
pudieron salvar la vida de algunos de sus integrantes por no haberse dado cuenta del incendio,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 36 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se produce muchas veces durante la madrugada.
Por eso, hoy vamos a votar un proyecto de mi autoría para que en nuestro país sea obligatorio
contar con detectores de humo y de incendios en las viviendas nuevas, a fin de que las personas
tengan la seguridad de que cuando compran o arriendan una casa, esta cuente, por ley, con
detectores de humo y de incendio. Será obligatorio contar con ellos en hoteles, hostales, edificios
y poblaciones. Así se irá generando una cultura de prevención en nuestro país.
Esos dispositivos se pueden encontrar en el mercado desde los 5.000 pesos y pueden hacer la
diferencia entre poder escapar de un incendio o morir en él. En Francia, esta medida redujo en un
cuarto las muertes por incendios domiciliarios nocturnos. Su instalación se hizo ley en Reino Unido,
Australia , Francia, Estados Unidos y otros países.
Quiero agradecer el gran aporte de la Corporación de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem) y de la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos de la Cámara de Diputados, que refundió tres
mociones que dieron origen a esta iniciativa, lo que la perfeccionó.
Finalmente, por su intermedio, señor Presidente, solicito a mis colegas apoyar este proyecto que
salvará vidas y ayudará un poco a mejorar la forma en la que viven las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 37 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el Diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, luego de más de diez años, vamos a votar este proyecto mediante el cual se
pretende  modificar  el  sistema  de  adopción  en  nuestro  país,  un  sistema  que  necesita
modificaciones debido a lo largo y tedioso que termina siendo para niños, niñas, familias de origen
y adoptantes.
Sin duda, existen muchos problemas que debemos atender como sociedad respecto de este tema,
pero el principal es eliminar el maltrato a nuestros niños.
En 2024, en Chile nacieron diariamente 371 niños y niñas en promedio. El mismo año, 429 niños y
niñas fueron derivados directamente a tribunales, al Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, tras ser maltratados o vulnerados en sus familias; es decir, en Chile
ingresan más niños al servicio de protección que los que nacen diariamente.
Tal situación puede llevarnos a muchas conclusiones, que no solo dan cuenta de la baja natalidad,
sino también del abuso y del maltrato al que son sometidos los niños chilenos.
Esto es algo que va en aumento, ya que en tan solo cuatro años ha aumentado en un 72 por
ciento la cantidad de niños menores de 2 años que son derivados desde tribunales a residencias
del Estado por haber sido víctimas de maltratos. Esta es una realidad compleja, que hizo pública
hace menos de una semana el director nacional del Servicio de Protección Especializada a la Niñez
y Adolescencia, señor Claudio Castillo .
Frente a lo anterior, cabe hacernos las siguientes preguntas: ¿Qué estamos haciendo por los niños
de este país? ¿Qué estamos haciendo por sus derechos, sobre todo su derecho a vivir en una
familia, y a ser amados y cuidados?
Por eso, proyectos como este deben ser aprobados, porque es importante que trabajemos en
medidas que cuiden a nuestros niños y reduzcan sus tiempos de permanencia en el servicio de
protección, y que el Estado pueda intervenir esa familia y crear condiciones que terminen con el
abuso y el maltrato, porque tales problemas no se solucionan sacando a los niños de sus hogares,
ya que sus hermanos estarán sometidos a los mismos maltratos.
Es importante que, como Cámara de Diputados, demos una señal y aprobemos este proyecto, que
lleva en tramitación más de diez años. El hecho de que siga llenándose de burocracia nos impedirá
rescatar a niños y niñas desde el servicio de protección.
Del mismo modo, debemos hacer lo posible para que esos menores tengan la oportunidad de vivir
en un núcleo familiar seguro, que pueda entregarles todas las herramientas que necesiten para
desarrollarse y ser felices.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 38 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, ser adulto mayor en Chile es difícil. Se les segrega, se les aparta, se les cortan
las posibilidades de trabajo, se les ignora y se les hace sentir invisibles por la sociedad entera.
Por ello, es importante que desde este Congreso Nacional generemos las condiciones para que
quienes lleguen a la última etapa de sus vidas lo hagan con mejores herramientas, con mayor
apoyo por parte del Estado y con el respeto que la sociedad debe dar a quienes trabajaron y se
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 39 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esforzaron toda su vida.
Quiero aprovechar este espacio para reflotar una idea que para algunos es descabellada, pero que
considero de todo sentido: la creación de un nuevo ministerio, el Ministerio del Adulto Mayor, la
cual hace tiempo propuse al gobierno.
Según el INE, en nuestro país hay tres millones y medio de adultos mayores, cerca del 18 por
ciento de la población. En veinte años, este porcentaje alcanzará el 32 por ciento de nuestra
población. Es una situación de la que debemos hacernos cargo hoy, para asegurarnos de que la
sociedad tenga un espacio para pensar en ellos y que las políticas públicas se hagan con un
enfoque dirigido a las personas mayores.
En mi Región de Ñuble el panorama no es muy distinto. Los adultos mayores constituyen el 17 por
ciento de nuestra población, alrededor de 87.000 personas, lo que convierte a la región en la más
longeva de Chile. No obstante, esto no le basta al Estado para estar presente.
Esperábamos que el Presidente Gabriel Boric , en la cuenta pública, se refiriera al Eleam Ñuble ,
una promesa que el Presidente anunció con bombos y platillos en la cuenta pública en 2023, pero
que hasta ahora no se ha concretado. Así, siguen existiendo adultos mayores en la región que no
tienen espacios para ser cuidados en la última etapa de sus vidas.
Aún queda gobierno; todavía esperamos que estas promesas se cumplan. Pero lo que hoy nos
convoca es una iniciativa de ley destinada a desarrollar más derechos para los adultos mayores,
reforzar la institucionalidad del Senama y crear consejos consultivos que ayuden a visibilizar las
problemáticas de los adultos mayores en cada una de las regiones.
Quiero decir a los adultos mayores de mi Región de Ñuble que siempre contarán con mi apoyo. Por
eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto como una muestra más de apoyo, de que estoy con
ustedes y, por supuesto, con cada una de esas personas que se sienten abandonadas, cuyas
familias, lamentablemente, las han dejado en el olvido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 40 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, las deudas de aseo son un tema sumamente importante para las familias de
Chile. Por eso, vamos a apoyar esta iniciativa, que busca prescribir la acción de cobro de deudas
de aseo luego de tres años.
En años anteriores hemos avanzado en proyectos de este estilo para aliviar la carga de las familias
chilenas, que hoy están pagando cuentas de luz y de agua más caras en un país donde el
desempleo sube, donde hay pensiones de miseria y donde se hace cada vez más difícil llegar a fin
de mes.
En mi Región de Ñuble este ha sido siempre un problema importante. No puedo no pensar en los
vecinos y vecinas de Chillán Viejo, quienes hace unos días nos reclamaban sobre los cobros que se
realizan, por ejemplo, en lugares que están más alejados del centro urbano, en el campo, donde
prácticamente no ven el paso de los camiones de recolección de basura, a diferencia de los
sectores urbanos, donde el servicio de aseo sí puede verse.
Hace unos meses presenté un proyecto para extender la ley que permite a los municipios
renegociar las deudas de aseo e incluso condonarlas en el caso de personas de escasos recursos,
tema que nos argumentó como un gran problema nuestro concejal Daniel Pizarro , de la comuna
de San Carlos, en que luego de tres años también se puede avanzar en facultades para que los
municipios puedan focalizar este tipo de beneficios y favorecer a quienes más lo necesitan en sus
respectivas comunas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 41 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, no puedo dejar de felicitar a uno de los autores de este proyecto, mi amigo personal
don Fernando Bórquez . Lo felicito, diputado, por esta iniciativa. Ojalá que el resto de los colegas
podamos apoyar esta propuesta y empujar para que sea ley en corto tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 42 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, ¿cómo queremos que en Chile la gente confíe en la justicia si hasta los jueces de
la Corte Suprema han sido involucrados en casos de corrupción? El caso Hermosilla lo demostró:
un abogado tenía tanto poder que nombraba a fiscales y a ministros de las cortes de apelaciones y
de la Corte Suprema, todo a costa de favores políticos.
Lo anterior nos habla de la urgencia de reformar el sistema mediante el cual se nombra a los
jueces en el país, que es precisamente lo que hoy vamos a votar en esta Cámara. No es posible
que la justicia esté controlada por quien nombró al juez, ni que la justicia deje de ser imparcial y
se convierta en un poder fáctico más.
Cuando uno es nuevo en política, muchas veces se nos advierte: “No te metas con tal o cual
persona ni con tal o cual familia, que tiene influencias políticas, porque te puedes meter en
problemas”. Eso es una realidad y es importante que lo aclaremos aquí.
Es igualmente relevante que aprobemos este proyecto, que creará un organismo autónomo que va
a proponer a los jueces de Chile, un organismo imparcial que elegirá a los mejores para ser
ministros de la Corte Suprema, de las cortes de apelaciones, de los tribunales letrados, etcétera: el
Consejo de Nombramientos Judiciales.
Además, se crea otro organismo que estará pendiente de fiscalizar la buena conducta de los
jueces y la falta de conflictos de intereses: la Fiscalía Judicial. Además, vamos a terminar con los
abogados integrantes, un puesto sumamente cómodo y que puede ser caldo de cultivo para la
corrupción.
Por eso es importante que hoy demos un mensaje claro a nuestro país y aprobemos esta reforma
al sistema judicial, que terminará con el amiguismo político e impedirá que los Hermosillas o
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 43 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cualquier otro sigan controlando a Chile a punta de redes de contacto y de corrupción.
Nuestro deber como Congreso Nacional es reaccionar ante escándalos como este y asegurarnos
de que nunca más en Chile ocurra este tipo de situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SISTEMA DE AUTOCONTROL DE PESO DE VEHÍCULOS
DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8654-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica normas relativas al
autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas generadoras de carga.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 360ª, en miércoles 30 de octubre de 2012. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 46ª de la
presente legislatura, en martes 8 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra al diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, ¿cuántas veces hemos recibido quejas y hemos visto el deterioro de las distintas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 44 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
rutas del país? Por supuesto que hay muchos baches a lo largo de Chile, y estos no aparecen por
arte de magia, sino por diversos factores.
Uno de ellos es precisamente el exceso de carga de los camiones, algo que finalmente no afecta
solo al gobierno de turno, sino al bolsillo de todos los chilenos y chilenas a través de los impuestos,
pero las personas no ven reflejados esos bacheos por la extensa red vial que tiene el país. Por lo
tanto, lo que nos queda es legislar respecto de esto, con el fin de fortalecer el control del peso de
vehículos de carga que circulan en Chile.
Este proyecto estuvo durmiendo 12 años en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados.
Debemos tener herramientas que nos permitan saber cuánto pesa la carga que está transportando
el país, qué sale de los puertos, de los aeropuertos, de las bodegas, de los terminales ferroviarios,
y qué se está transportando por grandes camiones en las rutas de Chile.
Por eso, no puedo dejar de agradecer en este caso a los funcionarios de Vialidad por poner este
tema sobre la mesa, en especial al presidente de la Asociación Nacional de Trabajadores de
Vialidad, don Carlos Covarrubias ; al jefe del Departamento de Pesaje, don Jorge Guerra ; por
supuesto, a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López , por ponerle urgencia a este
importante proyecto de ley, porque, como Presidente de la Comisión de Obras Públicas de la
Cámara, en ese período recibimos la solicitud que nos hizo la Asociación de Trabajadores de
Vialidad, y a través del ministerio conseguimos la urgencia necesaria para que este tema se
desempolvara, y se atacara de raíz uno de los problemas más perjudiciales de nuestras rutas, que
hace más difícil el trabajo de nuestros funcionarios, debilitando con ello los caminos y la calidad de
vida de nuestros ciudadanos.
Por eso, invito hoy a todos los diputados presentes en esta Sala a apoyar este proyecto, que es
fruto del trabajo con nuestros funcionarios públicos, y que busca tener mejores rutas en el país,
porque eso ayuda a entregarle más dignidad a la vida de cada uno de los chilenos y chilenas.
Por eso, ojalá apoyemos esto de manera transversal y cuidemos el patrimonio de todo Chile, que
con esfuerzo se está pavimentando día tras día, kilómetro tras kilómetro de caminos y rutas, para
conectar de mejor manera a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 45 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, Ñuble siendo Ñuble . Para que los colegas sepan, Ñuble es la única región del
país que tiene un feriado comunal. No sé si recuerdan que el año pasado, gracias al apoyo
transversal de la Cámara de Diputados, a través de una solicitud de resolución que presentamos,
solicitamos al Ejecutivo que ese feriado comunal, tanto de la comuna de Chillán como de la
comuna de Chillán Viejo, fuese un feriado regional. Me refiero al feriado del 20 de agosto.
Hoy, a propósito de eso mismo, se reemplaza el feriado del 12 de octubre por un feriado regional
en cada una de las regiones de Chile. Es una excelente medida, porque va a permitir que haya la
misma regla para todas las regiones y que ellas mismas elijan su día. En regiones como la mía, la
Región de Ñuble, podremos celebrar el 20 de agosto en forma regional, no solo en las comunas de
Chillán y Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 46 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En esta Cámara muchas veces hemos visto que se aprueban feriados regionales para algunas
regiones, mientras que otras siguen a la espera. Así que creo que vamos por un buen camino con
esta iniciativa.
Ahora, para la historia de la ley, quiero dejar establecido que esta norma elimina el feriado
bicomunal de Chillán y Chillán Viejo. Por lo tanto, si se convierte en ley antes del 20 de agosto de
este año, vamos a quedar sin feriado comunal y sin feriado regional.
Por eso, presenté una indicación para modificar esto, pero, como el proyecto está con suma
urgencia, no fue admisible. Por eso, ingresamos una solicitud de votación separada del artículo
segundo transitorio del proyecto, para evitar que, si esta norma se transforma en ley antes del 20
agosto -es difícil que eso ocurra, pero puede ocurrir-, nos quedemos sin feriado.
Fuera de todo eso, celebro que podamos darles herramientas a las regiones para celebrar su
identidad local. En Ñuble aprovecharemos esta oportunidad para hacer del 20 de agosto una fiesta
regional que hable de esta hermosa tierra de próceres, artistas, poetas, agricultores y gente de
campo que celebra las tradiciones y ama a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 47 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hoy vamos a aprobar un proyecto para agravar las penas a quienes cometan
delitos contra los dirigentes sociales, porque es importante que protejamos a nuestros dirigentes y
demos un mensaje claro, cual es que no saldrá gratis agredir a quienes representan a sus
comunidades.
Hace unos días, el 7 de agosto, celebramos el Día del Dirigente Social y Comunitario. En esa fecha,
como siempre, tuve la oportunidad de compartir con hombres y mujeres, sobre todo con personas
que habitan nuestra región y que nos han dado un mensaje claro: a los dirigentes se les delegan
distintas responsabilidades. En el contexto de la crisis delictual que atraviesa el país, una de ellas
es, por ejemplo, asumir el control y monitoreo de las cámaras de vigilancia instaladas en sus
comunidades. En muchas ocasiones, esa función, lejos de ser menor, ha provocado que, al
momento de entregar pruebas de delitos o información sobre cualquier problemática del sector,
los dirigentes sean víctimas de amenazas y actos de violencia que no podemos desconocer.
Por tanto, hoy, aparte del tremendo rol que tienen nuestros dirigentes, también se les están
delegando más responsabilidades. Por ello, a través del Congreso Nacional, debemos entregarles
las herramientas necesarias para que ejerzan su labor. Se trata de un trabajo muy ingrato, en que
muchas veces ni siquiera se ven resultados, a pesar del esfuerzo que ellos ponen a puro corazón,
a pura vocación.
Acá necesitamos legislar con razón y justicia para ellos, pero también otorgarles herramientas
indispensables para enfrentar nuevos tipos de criminalidad que afectan la seguridad de nuestros
dirigentes.
Por eso, esta reflexión apunta precisamente a una de las cosas que más nos afectan como
sociedad: la delincuencia nos afecta a todos por igual, sobre todo -insisto- a quienes entregan su
vida, su tiempo, su vocación y su servicio en representar a sus comunidades. Por ello, no pueden
seguir siendo víctimas de este tipo de situaciones por el simple hecho de querer cumplir de
manera responsable su labor en las comunidades.
Vamos a aprobar este proyecto, porque todo lo que vaya en la línea de cuidar a nuestros
dirigentes merece ser respaldado en el Congreso Nacional, ya que ellos son ejemplos de vocación
y democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 48 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño , hasta por tres minutos.
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, cada vez que nos lanzamos a la aventura buscamos sentir la adrenalina, el
viento en el rostro, la emoción de vivir algo único e indescriptible. Para quienes practicamos estos
deportes es una sensación que nos impulsa a interactuar cada vez más con la naturaleza. Sin
embargo, esto nunca debería convertirse en tragedia. Por eso, celebro y felicito el proyecto de mi
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 49 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
amigo Jorge Guzmán , porque establece medidas que garantizan el cumplimiento de estándares
de seguridad en los servicios de deportes vinculados con el turismo aventura.
Recordemos que nuestro país ha sido reconocido mundialmente a través de los World Travel
Awards, conocidos como los Óscar del turismo. El año pasado fuimos posicionados por décimo año
consecutivo como mejor destino de aventura de Sudamérica y también a nivel mundial. Eso nos
obliga a resguardar nuestra imagen país y evitar que empresas irresponsables la dañen. Por eso
es necesario que las empresas ejerzan un turismo certificado, basado en entregar seguridad a
quienes contratan servicios.
No obstante, existe un lado B: personas que se hacen pasar por guías acreditados, pero que
terminan exponiendo gravemente la vida de las personas. En ese sentido, el proyecto apunta en la
dirección correcta, porque protege la vida de quienes practican el deporte aventura y también
cuida la imagen país. Nuestro país tiene virtudes únicas, tanto humanas como naturales, de las
que debemos sentirnos orgullosos.
Creo que este proyecto -insisto- avanza en una muy buena dirección. Por supuesto, debemos
condenar la imprudencia de quienes no cumplen correctamente su función ni entregan un servicio
adecuado a las personas que desean disfrutar de este estilo de vida o practicar un deporte que,
además de romper con la monotonía diaria, los conecte con la adrenalina, con la vivencia plena y
la naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 50 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en Santiago, todos los años la evasión cuesta miles de millones de pesos. Como
se dice en buen chileno, en todas las regiones tenemos que pagar el pato por ello y hacernos
cargo del gasto que provocan personas inescrupulosas que evaden, que se saltan los torniquetes,
que no pagan el pasaje y que, más encima, muchas veces amenazan a los conductores, todo lo
cual es visto por la gente de regiones a través de la televisión. Creo que es tremendamente injusto
que personas sinvergüenzas cometan este tipo de actos y que la gente honesta de nuestro país
tenga que sufrir las consecuencias y subsidiar esto.
¿Cuántas comunas no tienen transporte público en la ruralidad? ¿Cuántos vecinos de esfuerzo
deben pagar treinta o cuarenta mil pesos para llegar a su capital comunal, usando taxis, porque
no existe transporte público? ¿Cuántas personas sueñan con que pase locomoción por sus
sectores? Lamentablemente, no es posible remediarlo. ¿Por qué? Porque debido a este saco roto
que es el transporte público metropolitano, todas las regiones pagamos las consecuencias.
Por eso, valoro y felicito al diputado Carlos Bianchi y al Ejecutivo por patrocinar sendos proyectos
para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evadir el pago en el transporte público
remunerado de pasajeros. Agradecemos, además, que nos hayan hecho parte del proyecto.
Comenzamos su tramitación cuando fui presidente de la comisión; después la continuó el diputado
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 51 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bianchi , y hoy el proyecto ha llegado a la Sala. Espero que avancemos y se pueda aprobar. Es
necesario que, de una vez por todas, se ponga atajo a este saco roto que, por la sinvergüenzura
de algunos, todo el país termina subsidiando.
Hay que sancionar con dureza y, por supuesto, dar seguridad a los conductores que están
haciendo su trabajo. También, como decía otro colega, cuando el transporte público es subsidiado,
debe ser de calidad, pues para eso el Estado está invirtiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 52 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, resulta curioso cómo la política no logra entusiasmar a la gente. Acá, en este
Congreso, perdemos tiempo en poner multas para que la gente se sienta convocada, cuando
nuestra responsabilidad es tratar de ser lo más sinceros posible y convocar a la gente porque se
siente representada, cosa que este proyecto no hace.
¿En qué mente cabe que multar significa empatizar con esa gente que está descontenta? Mientras
perdemos el tiempo en este tipo de situaciones, la gente sigue esperando seguridad, sigue en
listas de espera, sigue esperando viviendas y sigue afectada por otras tantas problemáticas.
Mentes “brillantes” empiezan con este tipo de proyectos que no se hace cargo de la crisis de
legitimidad que tenemos en esta Cámara de Diputados y, en general, en la política, porque aquí
todos tenemos que hacernos cargo y asumir responsabilidades, tanto la derecha como la
izquierda. Debemos reconocer, de manera humilde, los errores que durante todo este tiempo han
generado que la gente no confíe en la política. Eso es lo que va a generar un cambio en el país, y
no obligar a la gente a que tenga que pagar 200.000 pesos si no va a votar.
De esa forma se construyen las democracias. Sin embargo, a través de proyectos como este se
debilitan, porque la gente no va a votar por flojera; no va a votar porque no se siente
representada. Es cosa de ver las estadísticas. Cerca del 4 por ciento de las personas milita en el
país;  el  resto  no  tiene  militancia,  porque  se  ha  defraudado.  Nuestra  responsabilidad,
precisamente, es cambiar esa situación, y convocar a la gente, para que se sienta parte y que
perciba que en este Congreso Nacional se están tomando decisiones para ellos. Esos son los
cambios que el país necesita y quiere, y no que la gente esté preocupada y con miedo porque
debe pagar debido a que no fue a votar.
Esa tarea es responsabilidad de todos. Cambiar la política también es cambiar la forma en que se
hace.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 53 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, la Contraloría General de la República dice que, entre los años 2022 y 2024,
cerca de 3.400 deudores de alimentos obtuvieron licencias de conducir, a pesar de estar
inhabilitados para obtenerlas.
La ley N° 21.389, también conocida como la “ley papito corazón”, es clara al señalar que los
deudores de alimentos, mientras no paguen las pensiones de sus hijos e hijas, no pueden renovar
sus licencias de conducir. Aun así, la Contraloría dice que el 70 por ciento de los municipios
incumplió la ley y entregó las licencias de igual forma. Esto demuestra lo mal que funciona el
Estado y la importancia de que se hagan bien las cosas.
¿Cuántas madres ven cómo los denominados papitos corazón no se hacen cargo de pagar las
pensiones de alimentos de sus hijos? Por supuesto, forman parte del Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, ¿pero de qué sirve? Simplemente es letra muerta, porque no
funciona.
Por eso, con este proyecto de ley vamos a eliminar todo margen de dudas y hacer que la ley sea,
incluso, más exigente con los propios funcionarios, para impedir que estos errores se sigan
produciendo.
Este proyecto viene a cerrar esta brecha. Primero, refuerza el requisito de consultar en línea el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de otorgar una licencia de
conducir, sin posibilidad de omitir ese trámite.
Luego, establece una revisión mensual obligatoria para detectar licencias entregadas de manera
indebida y, lo más importante, crea un mecanismo expreso de cancelación de aquellas licencias
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 54 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se otorgaron en contravención a la ley, pues corresponden a deudores que aparecen en el
registro. Con ello, se eliminan privilegios indebidos y se envía una señal clara: en Chile pagar la
pensión de alimentos no es opcional, sino obligatorio, y aquel que no pague la pensión no puede
sacar pasaporte, no puede sacar licencia de conducir y puede enfrentar un número extenso de
otras sanciones.
No puede ser que quienes les dan la espalda a sus hijos sigan manejando tranquilamente,
mientras miles de madres cargan solas con el peso de la crianza.
Aprobar este proyecto no es solo una medida administrativa; es un acto de justicia hacia la niñez,
porque cuando el Estado se toma en serio la obligación de protegerlos, estamos cumpliendo con lo
más básico, esto es, que la ley se respete y que los derechos de los niños estén siempre primero.
Por eso, anuncio mi voto a favor y llamo a la Sala a respaldar de manera unánime esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 55 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, lamentablemente, hoy estamos viviendo un fenómeno bastante doloroso:
nuestras comunas son escenarios de delitos violentos de alta connotación pública, que han
golpeado  con  fuerza  a  familias  campesinas,  adultos  mayores  y  pequeños  emprendedores
agrícolas.
Como representante de la Región de Ñuble, la región más rural de Chile, apoyo esta medida,
porque considero que nadie puede quedar indiferente ante lo que está ocurriendo en el campo
chileno. Bandas organizadas roban animales, roban aperos, asesinan personas en el campo y lo
hacen de manera impune.
Sin ir más lejos, el 12 de marzo de este año nos golpeó una noticia estremecedora: una banda
organizada dio muerte a Rodrigo González Aguirre y Carolina Callejas Lucero , un matrimonio de la
comuna de Graneros, que, a pesar de haber contactado a Carabineros mientras era víctima de un
robo en su propiedad, terminó falleciendo en su casa de manera cruel.
Por eso, hoy aprobaré y apoyaré este proyecto, porque propone una medida clara: que el hecho de
cometer un delito en una zona rural constituya una circunstancia agravante. ¿Por qué? Porque en
el campo la vulnerabilidad es mayor. La distancia con las policías y tribunales, además de la
escasez de servicios públicos y la indefensión de las víctimas frente a bandas organizadas, hacen
que el impacto de esos delitos sea mucho más grave que en zonas urbanas.
Estamos frente a un problema doloroso de seguridad, pero también de equidad territorial y de
justicia. No puede ser que la vida en el campo sea sinónimo de temor, y contra eso, hay que
actuar.
Con esta iniciativa, colegas, hoy damos una señal potente de que el Estado no abandona a las
zonas rurales y de que la ley será más severa con quienes atenten contra la paz de esos
territorios.
Por eso, como diputado de la Región de Ñuble y miembro de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural de esta Cámara, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Se trata
de una herramienta concreta que ayuda a la gente en el campo y en las zonas rurales a vivir de
manera tranquila y segura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 56 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, hicimos esta solicitud porque, en el territorio -y creo que en todas las regiones-,
a más de algún diputado alguna persona en situación de discapacidad le ha planteado sus dolores.
Vivimos en un país que ha avanzado en políticas públicas que los incluyen, y debemos seguir
avanzando en esa línea.
Cuando hablamos de establecer una tarifa rebajada en el transporte público, lo hablamos desde la
perspectiva  de  que  estas  personas  no  necesariamente  andan  paseando  o  andan  en  un
pasatiempo. Muchas veces ocupan el transporte público para trasladarse a sus terapias o al
médico, lo que implica, por supuesto, que deben hacer un gasto adicional.
Así como hemos avanzado en políticas públicas que garantizan una rebaja para nuestras personas
mayores y para los estudiantes, considero que es de toda lógica y de toda justicia que también
contemplemos una rebaja en este sentido para las personas en situación de discapacidad.
Sigamos avanzando en inclusión. Espero que, en este caso, el Presidente de la República tome en
consideración nuestra solicitud, y que también haya un amplio apoyo en esta Cámara de
Diputadas y Diputados para seguir hablando de inclusión. Pero que esa inclusión se haga carne a
través de recursos y de políticas públicas.
He dicho.-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página
de internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
INCORPORACIÓN DE ELEMENTOS DE SEGURIDAD ANTE SITUACIONES DE
EMERGENCIA EN BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17427-15, 17430-15
Y 17452-15, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 57 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde conocer, con tratamiento de Fácil Despacho, el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir a vehículos de
transporte de pasajeros y de carga que indica contar con elementos de seguridad y sistemas
de monitoreo que señala, correspondiente a los boletines Nos 17427-15, 17430-15 y 17452-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados o diputadas por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17427-15, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 17430-15, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 17452-15, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo . No va a intervenir.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, orgullosamente puedo decir que soy autor de este proyecto de ley, junto con mi
colega Ricardo Cifuentes y tantos otros que fueron firmantes, que busca precisamente exigir a las
empresas de transporte de buses interurbano una serie de medidas de seguridad para impedir
que sigamos siendo testigos de tragedias en carreteras del país.
En mayo de este año un accidente de tránsito en la ruta 5 Norte dejó seis muertos y una veintena
de heridos, luego que un bus se detuviera por un desperfecto en la ruta y que otro,
posteriormente, atropellara a todos los pasajeros que descendieron del bus.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 58 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esa tragedia podría haber sido evitada si los buses interurbanos contaran con medidas básicas
para emergencia, como ocurre en aviones, trenes u otros medios de transporte.
Por eso, hoy, en esta Cámara, queremos exigir que los buses cuenten con balizas de emergencia y
con chalecos reflectantes para los pasajeros que desciendan del bus en la carretera; además, que
den charlas de emergencia en los buses, que existan controles de monitoreo para evitar que
choferes se duerman en las rutas y generen accidentes, etcétera.
En razón de lo anterior, hoy impulsamos este proyecto para que, en materia de seguridad de
transporte de pasajeros, nos pongamos al nivel de países como Estados Unidos de América,
España o Reino Unido.
Hoy estamos comenzando las Fiestas Patrias y miles de personas usarán buses interurbanos para
visitar a sus familias, a sus seres queridos y compartir, ojalá, estas fechas con alegría y no tener
que lamentar accidentes.
Por eso es importante que desde esta Cámara demos señales y hagamos todo lo posible para
salvar la vida de personas, otorgando mayores medidas de seguridad en el transporte.
Por lo expuesto, pido a mis colegas que votemos a favor y de forma unánime esta importante
medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización
de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud, correspondiente al boletín N° 17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 59 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la
Cuenta N°16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, discutimos un proyecto para autorizar que los colegios y los centros de salud
puedan contar con detectores de metales. Se trata de un proyecto muy triste, porque nos habla de
la cruda realidad de nuestros colegios y de nuestra sociedad, en donde la violencia se está
apoderando de todos los espacios. Debemos llegar a medidas como esta para proteger a nuestra
sociedad y, en especial, a nuestra juventud.
En marzo del año pasado, el Colegio Salesiano de Valparaíso fue el primero en Chile en incorporar
los detectores de metales. ¿Saben dónde queda ese colegio? ¡A dos cuadras del Congreso
Nacional!
Si esa es la realidad de un colegio que está cerca del Congreso Nacional, ¿qué queda para el resto
de Chile? Me da mucha pena que tengamos que llegar a esto, pero es importante que las
comunidades educativas y los centros de salud puedan tener herramientas con las cuales
defenderse. Al Colegio Salesiano se le criticó en todo Chile e, incluso, la Superintendencia de
Educación quería sancionarlo por incorporar una medida que la comunidad educativa pedía a
gritos.
Pues bien, con este proyecto, las propias comunidades podrán decidir si incorporan o no este tipo
de artefactos.
No creo que esta medida genere una discriminación hacia la juventud, sino más bien entrega
mayor seguridad a las comunidades educativas. Este proyecto puede ayudar a que sean las
propias comunidades las que determinen si incorporan o no detectores de metales y así puedan
sentirse más seguras.
Lógicamente, no pueden ser las únicas medidas a aplicar, pero sería un despropósito si no
dejamos que cuenten con detectores de metales cuando quieren contar con ellos.
He conversado con muchos apoderados y funcionarios de la salud de la Región de Ñuble, quienes
me han compartido su temor por este tipo de ataques y amenazas, muchas veces utilizando
pistolas, a las comunidades educativas y a los centros de salud. Lamentablemente, es una
realidad que vivimos como país.
Por eso, voy a votar a favor de este proyecto, que lo único que busca es que los establecimientos
educacionales y los centros de salud puedan incorporar detectores de metales, con el fin de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 60 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prevenir ataques que podrían darse al interior de estos recintos.
Repito: no creo que sea la única medida que se puede implementar, pero lo peor que podría pasar
es que quienes formamos parte del Congreso Nacional miremos hacia el techo y creamos que
estas cosas no son importantes, porque sí lo son. Con esta medida podemos impedir que se
desarrollen tragedias en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 61 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, Ñuble es la región con la tasa de desempleo más alta del país, con 10,1 por
ciento. Ya llevamos cinco períodos con un porcentaje de desempleo de dos dígitos. El desempleo
femenino es incluso peor, pues es de 11,4 por ciento.
Nos damos cuenta de que para las personas de la Región de Ñuble el tema laboral se ha
convertido en un problema.
Hoy, con este proyecto vamos a incentivar la contratación de personas jóvenes, de mujeres, de
personas con discapacidad y de personas sobre cincuenta y cinco años. Se va a incentivar también
que ya no existan trabajadores informales. Por eso, lo vamos a apoyar.
Considero importante decir que a la Región de Ñuble le hace falta crear mejores condiciones
laborales. La región más rural de Chile tiene un potencial increíble para convertirse en una zona
franca agroindustrial, pero para eso necesitamos la presencia del Estado.
Nuestra región puede generar el sustento que permita alimentar al país; sin embargo, falta visión.
Llevamos años empujando medidas como esta, pero faltan gobiernos que se tomen en serio la
misión de transformar el país; gobiernos ambiciosos que se propongan convertir en posible lo
imposible, fomentar la educación, especialmente la educación técnica, e incrementar los espacios
educativos y generar otras iniciativas para que los jóvenes no tengan que abandonar la región
buscando mejores oportunidades.
Este gobierno nos prometió un centro de formación técnica estatal; aún lo estamos esperando. Eso
y otras cosas dan cuenta de una falta de ambición en política.
Voy a aprobar esta iniciativa, pero, como lo han dicho otros colegas, no basta solo con subsidiar el
empleo. Es muy bueno este proyecto, pero es más importante crear empleos. Si no creamos
empleos, no hay nada que subsidiar. Por eso espero que antes de que termine este gobierno, la
Región de Ñuble tenga una ley especial de fomento integral; de lo contrario, seguiremos
parchando la crisis.
Las y los trabajadores de Ñuble merecen mejores oportunidades. Por eso, sacamos la voz por
ellos. Espero que antes de que termine este gobierno podamos conocer medidas que ayuden a la
gente de la región a vivir mejor y a ser feliz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 62 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, quiero que hoy nos detengamos un momento para reconciliarnos con nuestra
identidad, para dejar de lado ideologías que muchas veces estigmatizan y dividen, para mirar con
el corazón a quienes con sus manos mantienen viva nuestra historia, porque hablar de artesanía
es hablar de identidad, memoria y amor por Chile.
¡Muchas veces he recibido insultos por vestir de huaso! ¡Muchas veces me han dicho que, por
vestir de tal manera, soy patrón de fundo y otras cosas más! Quienes somos huasos precisamente
tratamos de representar el orgullo de vestir con manos chilenas, darles el valor a quienes, por
ejemplo, tejen con fibras naturales en Ninhue nuestra chupalla, a quienes con lana natural de
oveja tejen nuestras mantas y a aquellos talabarteros que dan vida a las monturas y a las riendas.
Se me ocurren tantos oficios más que visten a Chile, como aquellos que, a través de sus manos,
moldean la greda en Quinchamalí, que con paciencia tejen canastos en Coihueco, que labran la
madera para crear artesanía que sale de la tierra en Yungay, y así un sinfín de tantos otros oficios
que es necesario relevar, y es importante hacerlo porque en este tiempo, cuando muchas veces
dejamos de lado lo significativo y no nos enfocamos en lo que realmente es propio de nuestra
identidad, finalmente el mercado termina por arrasar lo que somos como país, lo que nos
diferencia del resto del mundo.
Por eso, considero muy importantes los proyectos como este, que ponen en valor a nuestros
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 63 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artesanos, quienes muchas veces son invisibilizados y, por tanto, con mucho esfuerzo tienen que ir
a ferias y batírselas prácticamente solos porque el Estado de Chile no siempre los reconoce.
Insisto: es importante que, de una vez por todas, nos reconciliemos y veamos lo que realmente
importa, todo aquello que nos une y que le demos valor a aquello que no siempre llega a este
Congreso Nacional, como son precisamente nuestros artesanos, que le dan vida a nuestra
identidad con sus manos y su esfuerzo, y que por generaciones han traspasado todo este arte que
hoy día nos llena de orgullo.
Así, felizmente aprobaré este proyecto.
Por último, aprovecho de saludar a todos los artesanos que hoy nos acompañan desde las
tribunas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
RECHAZO A PROMESAS ELECTORALES INVIABLES DE CANDIDATOS AL
CONGRESO NACIONAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, durante esta época electoral se vuelven a escuchar las mentiras y las promesas
que solo quedan en campaña. Lamentablemente, hoy vemos en redes sociales a algunos
candidatos que ofrecen, por ejemplo, casas propias, rebajar el IVA para la primera y segunda
vivienda, facilitar créditos a menores tasas, promover arriendo de subsidios, entre otras ofertas.
También dicen que van a impulsar la vivienda industrializada con madera local y tantas otras
mentiras, porque todos quienes estamos en el Congreso Nacional sabemos que eso no depende de
nosotros, sino que son atribuciones directas del Ejecutivo, porque irrogan gasto público y, por
tanto, son ofertas inconstitucionales.
De manera que mi llamado a quienes hoy supuestamente están representando las necesidades y
los sueños de esta región es a que lo actúen con verdad, porque, de lo contrario, estaremos
haciendo nuevamente un circo de estas campañas. Necesitamos gente que quiera hacer las cosas
de manera distinta, con honestidad, y poniéndose en los pantalones de las personas que esperan
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 64 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realmente que la clase política diga la verdad, sin falsas promesas.
Lamentablemente, esto es pan de cada día, y duele más cuando constatamos que personas que
han estado sentadas durante años en este hemiciclo empiezan a hacer promesas que jamás
podrán cumplir, pero simplemente lo hacen para poder ganar un escaño y seguir viviendo de este
cargo. Lo digo de esa manera porque duele ver que el esfuerzo de pocos, que trabajamos de
manera honesta en terreno, lo veamos truncado por personas que debilitan la credibilidad a través
de este tipo de situaciones en época electoral, en que necesitamos verdad y transparencia por
quienes quieren ocupar un cargo y que actúen con decencia en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS ADQUIRIDOS MEDIANTE LOTEOS
IRREGULARES EN SECTORES RURALES DE CHILLÁN VIEJO, REGIÓN DE
ÑUBLE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y cincuenta y dos segundos, al
Comité de la Democracia Cristiana e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en los últimos días asistí a una reunión en el sector Valle Escondido , en la
comuna de Chillán Viejo, junto con la concejala Evelyn Baltierra . En la oportunidad se sumaron
representantes de distintos comités, presididos por la señora Aurora Rojas Labrín . Cito entre ellos
a los comités Valle Luna y Valle Más Hermoso.
Dicha reunión se desarrolló a raíz de una solicitud que nos hicieron vecinos que han sido
discriminados por el Estado, y no solamente ellos, sino también una región y un país.
Esos  vecinos  compraron  con  esfuerzo  un  terreno  para  levantar  sus  casas  mediante
autoconstrucción, con sus propios recursos, a fin de no sumarse a los miles de familias que siguen
esperando una casa propia en nuestro país.
Esas personas, con su propio esfuerzo, le han puesto ñeque y han juntado el dinero peso a peso
para tener una vivienda donde cobijar a sus familias. No obstante, el Estado de Chile dice que son
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 65 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ilegales, irregulares, que son loteos brujos. Lamentablemente, ellos están siendo estigmatizados,
porque no pueden regularizar sus viviendas y tampoco recibir beneficio alguno.
Es responsabilidad de todos buscar una solución, ya que el Estado de Chile fue el que falló. Si esas
familias compraron un terreno “barato” para poder construir sus casas, el Estado debe asumir esa
situación como una falla en que él mismo incurrió, porque de esa manera ellos han estado
buscando una solución, frente a lo que el Estado no fue capaz de entregarles.
Es necesario buscar la manera de regularizar tales situaciones, para que esas familias puedan
contar, por ejemplo, con agua potable, con cámaras de seguridad y con caminos dignos, y, sobre
todo, para tener la posibilidad de postular a subsidios, porque muchas veces tienen sus terrenos,
pero, como provienen de loteos irregulares, la responsabilidad no es de las personas que
compraron, sino de quien vendió, y ello tiene en un tremendo problema a esas familias.
Es necesario buscarles una solución ¡ya!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 66 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, debemos sancionar a quienes reclutan a niños para el crimen organizado.
Debemos tipificar un delito nuevo, y así sancionar a todas las bandas que hoy les quitan la
inocencia a niños pequeños en nuestro país y buscan hacerlos sus soldados. Lamentablemente
vivimos esa realidad muy cruda, pero debemos hacernos cargo.
Según datos del Ministerio Público, solo el año pasado más de 4.000 niños participaron en delitos
de crimen organizado, y desde 2020 hasta la fecha la cifra es prácticamente la misma. Por eso, es
importante que hagamos algo, sobre todo pensando en el futuro de nuestros niños, niñas y
adolescentes.
Hace unos meses el propio director del servicio Mejor Niñez impactaba a todo el país al hacer
público que en Chile diariamente ingresan más niños al servicio Mejor Niñez, ex-Sename, que los
que nacen en el país. Esto nos habla de lo mucho que se está ocupando a los niños en Chile, y de
la importancia de crear mecanismos que puedan dar a esos niños oportunidades. La idea es
quitarles esos niños a los narcos y a las bandas organizadas, y que seamos capaces de entregarles
un futuro mejor.
Como decía Gabriela Mistral : “El futuro de los niños es siempre hoy, mañana será tarde.”.
Por eso, es importante que aprobemos este proyecto, que tiene por objeto impedir que los niños
de hoy se conviertan en los delincuentes del mañana. Reitero, debemos ser capaces de entregar
oportunidades, futuro y una mejor vida a los menores que están siendo capturados por el narco y
el crimen organizado. Contra esas bandas debe caer todo el peso de la ley. Lo que el Estado debe
hacer es una apuesta para el futuro, para nuestros niños, niñas y jóvenes.
Por supuesto que voy a votar a favor este proyecto, para que de una vez por todas les achiquemos
la vereda a las bandas que todos los días están reclutando a nuestros niños y el futuro de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 67 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, estamos en un día histórico, por cuanto se consagrará el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados. Reconocemos a las más de 700.000 personas que hoy dedican su vida a
cuidar a otros, que sacrifican su tiempo por sus seres queridos y que, muchas veces, postergan su
vida por cuidar a quienes aman.
Provengo de la Región de Ñuble, la región más envejecida de Chile, donde muchas veces me ha
tocado conversar con personas que esperan este proyecto, que esperan que el Estado esté
presente y reconozca la gran labor que realizan. En su gran mayoría son mujeres las que muchas
veces deben elegir entre trabajar o dedicar su vida al cuidado de sus hijos, o de algún enfermo o
de una persona mayor en el hogar. Eso es solo una muestra de amor hacia el otro; es una labor
que realizan con toda la dedicación del mundo.
Hoy, la misión del Congreso Nacional es aprobar este proyecto y dar una señal de unidad a la
ciudadanía. Con esta iniciativa estamos creando una herramienta que va a marcar un antes y un
después en la historia del trabajo en este país; estamos haciendo un reconocimiento a quienes
cuidan, como también a quienes tienen derecho a ser cuidados y a quienes sufren por alguna
enfermedad y ven en sus seres queridos un apoyo fundamental en sus vidas.
Por eso, anuncio desde ya mi voto a favor de esta iniciativa, por todos los cuidadores y las
cuidadoras de mi querida Región de Ñuble y, por supuesto, de mi amado país. Es importante que
en Chile se reconozca el rol de quienes cuidan y de quienes también tienen derecho a ser
cuidados. Hoy vivimos en una sociedad tremendamente individualista, y con este tipo de gestos
estamos avanzando precisamente hacia una sociedad que también se preocupe del otro.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 68 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 69 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para eximir del examen teórico a quienes hayan poseído licencia de
conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del examen teórico a quienes hayan
poseído licencia de conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Bianchi  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  , y Melo ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 70 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ;
Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir, a vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica,
contar con elementos de seguridad y sistemas de monitoreo que señala".
Boletín N° 17427-15.
Ver texto moción
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ; Romero, don Leonidas  , y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría y
Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para exigir a buses de transporte interurbano de
pasajeros contar con elementos de seguridad que indica, para casos de
emergencias". Boletín N° 17452-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 71 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Camaño ; Barría y Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 72 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Medina
; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño ; Santana y
Winter , que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga
titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de
tres años, en los casos que indica". Boletín N° 17448-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Medina ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño
; Santana y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bravo ,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y Yeomans ; y
de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias
de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 17461-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Bravo , doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y
Yeomans ; y de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría y Camaño y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley N°
19.973, que establece feriados, para otorgar la calidad de irrenunciable al
feriado correspondiente a viernes santo". Boletín N° 17454-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría y Camaño y de la diputada señora Medina
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 73 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Camaño ; Ilabaca y Mulet ; y de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.916, que aprueba el
Código Aeronáutico, para fortalecer la seguridad de la aviación civil".
Boletín N° 17485-02
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo  ; Arroyo  ; Camaño  ; Ilabaca  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Musante ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar
el plazo para la condonación y reorganización de deudas de aseo
municipal". Boletín N° 17477-06.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 74 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina
, que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo para la condonación y
reorganización de deudas de aseo municipal". Boletín N° 17477-06.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Mulet ; Palma y Pino ; y de la diputada señora Nuyado , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la obligación de informar a usuarios
de aplicaciones de reparto de mercaderías y de transporte remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17509-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Mulet ; Palma y Pino ; y de la diputada señora Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce y Medina , que "Prohíbe discriminar por edad a
solicitantes y avalistas de créditos financieros". Boletín N° 17514-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 75 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño y Castro ; y de las diputadas señoras Arce; González ,
doña Marta ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Aumenta sanciones
aplicables a la incineración de basura y promueve la educación ambiental
en manejo de residuos". Boletín N° 17522-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño y Castro ; y de las diputadas señoras Arce;
González , doña Marta ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
implementación de crematorios de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17552-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Camaño ; Manouchehri  ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras
Marzán y Nuyado , que "Establece un sistema de perfeccionamiento y
registro obligatorio de contratos para la transacción de granos". Boletín N°
17653-01.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 76 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Beltrán ;
Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras Marzán y Nuyado , que
"Establece un sistema de perfeccionamiento y registro obligatorio de contratos para la
transacción de granos". Boletín N° 17653-01.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las
diputadas señoras Marzán y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para sancionar como
falta grave la entrega de información falsa, incompleta o errónea sobre el
tiempo de reposición de los servicios". Boletín N° 17689-08
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 77 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Cifuentes  ; Aedo  ; Barría  ; Camaño  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Camaño ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Hertz y Placencia , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar el derecho a una vivienda digna y
adecuada". Boletín N° 17741-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Camaño  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Hertz y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Medina , que "Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a
los usuarios de ciertos costos que deben afrontar las empresas
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 78 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concesionarias de distribución eléctrica". Boletín N° 17766-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a los usuarios de ciertos
costos que deben afrontar las empresas concesionarias de distribución eléctrica".
Boletín N° 17766-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Barría  ; Camaño  ; Rivas  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso permanente e
incondicional del pase escolar". Boletín N° 17768-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para garantizar el uso permanente e incondicional del pase escolar". Boletín
N° 17768-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Camaño ;
Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Arce,
que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
sancionar el mal uso, apropiación indebida o administración negligente de
recursos provenientes del pago de las obligaciones económicas". BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 79 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 17805-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño ; Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto  ; y diputada
señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Nuyado y
Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar como objetivo general de la educación básica,
el conocimiento y valoración del patrimonio cultural del país". Boletín N°
17853-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce; Nuyado y Ñanco ; diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 80 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Camaño y
Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan , que "Modifica la
ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, para condicionar la recalificación de
los actuales sitios prioritarios a la dictación del reglamento que indica".
Boletín N° 17997-12
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Camaño y Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Bórquez ;
Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Romero, don Leonidas ; y de la
diputada señora Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para establecer un mecanismo de compensación
automática por indisponibilidad o degradación del servicio de acceso a
Internet". BOLETÍN N° 18021-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Bórquez ; Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; y Romero, don
Leonidas ; y de la diputada señora Nuyado .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 81 de 455
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA NO HACER APLICABLE DISPOSICIONES DE LA
LEY N° 21.640 A EJECUCIÓN DE CONVENIOS DE TRANSFERENCIA QUE
SUSCRIBAN GOBIERNOS REGIONALES CON BOMBEROS DE CHILE PARA LA
ADQUISICIÓN DE MATERIAL MAYOR Y MENOR (Solicitud de resolución No
1.437)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.437, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.437, firmada por los diputados Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes y Francisco Pulgar , solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
Ministerio de Hacienda que tome las medidas necesarias para que no sea aplicable lo dispuesto en
los artículos 23, 24 y 25 de la Ley No 21.640 a la ejecución de convenios de transferencia que
suscriban los gobiernos regionales con Bomberos de Chile, para la adquisición de material mayor y
menor, como carros bomba y equipos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para intervenir ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 82 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS, RESPECTO DE CRITERIOS APLICADOS POR ESTA PARA
CONCEDER FAVORECIMIENTOS Y AUMENTOS DE CAUDAL A ASOCIACIONES
DE CANALISTAS CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN LAS
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (CEI 58)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras
Públicas y de la Dirección General de Aguas, respecto de los criterios aplicados por esta para
conceder favorecimientos y aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío (CEI 58).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 52.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CAMAÑO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión Especial Investigadora
encargada reunir antecedentes sobre determinados actos del gobierno respecto de los criterios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 83 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicados para conceder aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío, paso a informar respecto del
cometido de la comisión y sobre las propuestas y conclusiones aprobadas por esta.
I. Acuerdo de creación y funcionamiento de la comisión
Competencia y plazo
La Cámara de Diputados, con fecha 22 de julio de 2024, aprobó la solicitud formulada por 62
diputadas y diputados, en orden a crear una comisión especial investigadora encargada de reunir
información sobre los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras Públicas y de la
Dirección  General  de  Aguas,  respecto  de  los  criterios  aplicados  por  esta  para  conceder
favorecimientos  y  aumentos  de  caudal  a  asociaciones  de  canalistas  con  derechos  de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío, otorgándole un plazo de sesenta
días para cumplir con su cometido, el que fue prorrogado por otros quince, y quedando facultada
para constituirse en cualquier lugar del territorio nacional para el desempeño de su mandato.
Integración
La comisión quedó integrada con los siguientes diputados y diputadas: María Candelaria Acevedo
Sáez , Jaime Araya Guerrero , Gustavo Benavente Vergara , Sara Concha Smith , Henry Leal
Bizama , Benjamín Moreno Bascur , Daniel Melo Contreras , Joanna Pérez Olea , Leonidas Romero
Sáez , Clara Sagardía Cabezas , Frank Sauerbaum Muñoz , Consuelo Veloso Ávila y quien habla,
Felipe Camaño Cárdenas .
Con posterioridad, los diputados Gustavo Benavente y Daniel Melo fueron reemplazados por la
diputada Marta Bravo y el diputado Raúl Leiva , respectivamente. Luego, a su vez, se informó del
reemplazo permanente de la diputada Marta Bravo por el diputado Gustavo Benavente .
Constitución y funcionamiento de la comisión
La comisión se constituyó con fecha 3 de septiembre y eligió como Presidente al diputado Frank
Sauerbaum .
En cumplimiento de su cometido, celebró doez sesiones ordinarias y especiales, constituyéndose
incluso en la Región del Biobío el 28 de noviembre de 2024, donde se celebró la sesión 8ª, en la
localidad de Salto del Laja, comuna de Cabrero.
En las mencionadas sesiones, la comisión escuchó a 37 personas e instituciones, entre autoridades
y representantes de organismos fiscalizadores y, sobre todo, de los habitantes de las comunidades
afectadas por los eventuales favorecimientos y aumentos de caudal inusuales a asociaciones de
canalistas con derechos de aprovechamiento de aguas en las regiones del Biobío y de Ñuble.
Luego de conocer en terreno a las comunidades afectadas y de escuchar tanto a autoridades
como a representantes de los órganos fiscalizadores, la comisión encomendó a la secretaría la
elaboración de un documento consolidado de las propuestas de conclusiones, con los documentos
remitidos, a su vez, por los siguientes diputados y diputadas: Frank Sauerbaum , Clara Sagardía ,
María Candelaria Acevedo , Benjamín Moreno y quien habla, Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 84 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puesto en votación este documento, se aprobó por mayoría de votos de la siguiente manera.
La conclusión 1 se aprobó por unanimidad, con 8 votos a favor. Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: María Candelaria Acevedo , Sara Concha , Joanna Pérez , Leonidas Romero ,
Clara Sagardía , Consuelo Veloso , Frank Sauerbaum y quien habla, Felipe Camaño .
La conclusión 2 se aprobó por 7 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: María Candelaria Acevedo , Sara Concha , Joanna Pérez , Leonidas Romero ,
Clara Sagardía , Frank Sauerbaum y quien habla, Felipe Camaño . Se abstuvo la diputada Consuelo
Veloso .
La conclusión 3 se aprobó por 5 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los
siguientes diputados y diputadas: Sara Concha , Leonidas Romero , Clara Sagardía , Frank
Sauerbaum y quien habla, Felipe Camaño . Votó en contra la diputada Joanna Pérez . Se abstuvo la
diputada María Candelaria Acevedo .
La conclusión 4 se aprobó por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los
siguientes diputados y diputadas: Sara Concha , Clara Sagardía , Frank Sauerbaum y quien habla,
Felipe Camaño . Votó en contra la diputada María Candelaria Acevedo . Se abstuvieron la diputada
Joanna Pérez y el diputado Leonidas Romero .
La conclusión 5 se aprobó por 5 votos a favor y 2 abstenciones. Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: Sara Concha , Leonidas Romero , Clara Sagardía , Frank Sauerbaum y
quien habla, Felipe Camaño . Se abstuvieron las diputadas María Candelaria Acevedo y Joanna
Pérez .
La conclusión 6 se aprobó por 5 votos a favor y 2 en contra. Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: Sara Concha , Joanna Pérez , Clara Sagardía , Frank Sauerbaum y quien
habla, Felipe Camaño . Votaron en contra la diputada María Candelaria Acevedo y el diputado
Leonidas Romero .
La conclusión 7 se aprobó por 5 votos a favor y 2 en contra. Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: Sara Concha , Leonidas Romero , Clara Sagardía , Frank Sauerbaum y
quien habla, Felipe Camaño . Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo y Joanna
Pérez .
La conclusión 8 se aprobó por 6 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: María Candelaria Acevedo , Sara Concha , Leonidas Romero , Clara
Sagardía , Frank Sauerbaum y quien habla, Felipe Camaño . Se abstuvo la diputada Joanna Pérez .
La conclusión 9 se aprobó por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los
siguientes diputados y diputadas: Sara Concha , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum y quien
habla, Felipe Camaño . Votó en contra la diputada María Candelaria Acevedo . Se abstuvieron las
diputadas Joanna Pérez y Clara Sagardía .
Las conclusiones 10 a 16 se aprobaron por unanimidad, con 7 votos a favor. Votaron a favor los
siguientes diputados y diputadas: María Candelaria Acevedo , Sara Concha , Joanna Pérez ,
Leonidas Romero , Clara Sagardía , Frank Sauerbaum y quien habla, Felipe Camaño .
Además del documento consolidado que se votó en la forma señalada, se presentó una propuesta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 85 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adicional de conclusiones por la diputada Joanna Pérez , la cual fue desechada por resultar
incompatible con lo aprobado.
A continuación, se resumen las principales consideraciones y conclusiones de la comisión.
II. Consideraciones, conclusiones, sugerencias o propuestas aprobadas por la comisión
Principales conclusiones
El conflicto surge por resoluciones aparentemente contradictorias de la Dirección General de
Aguas (DGA) respecto de los derechos de agua de las asociaciones de canalistas de Zañartu y Laja
Sur. Ambas sostienen que la DGA ha desconocido o excedido los derechos ya regulados en un
convenio de 1958. Desde 2017, la DGA ha emitido resoluciones que reconocen más derechos a
Canal Zañartu de los que le corresponden.
La resolución de la DGA N° 2320, de 2023, que complementa la N° 3549, de 2022, fue dictada
estando la última judicializada, lo que infringiría el artículo 54 de la ley N° 19.880. La DGA invocó
el artículo 62 de la misma ley, sobre aclaración de actos administrativos, pero el acto
administrativo judicializado no se condice con los supuestos de esa norma y, además, modificaba
en el fondo otro acto administrativo dictado en el contexto de un procedimiento de fiscalización
que conocía la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.
La resolución N° 3549 rechazó un recurso de reconsideración presentado por Canal Zañartu contra
la resolución que acogió una denuncia por extracción ilegal de aguas en contra de dicha
asociación. La resolución N° 2320 incrementó el caudal permitido de 22,6 metros cúbicos por
segundo a 33 metros cúbicos por segundo, alterando la base para determinar la procedencia de la
infracción y su sanción.
Se alega poseer 45 metros cúbicos por segundo por parte de la Asociación de Canalistas del Canal
Zañartu, superior a los 33 metros cúbicos por segundo otorgados por la DGA. Sin embargo, según
la DGA, su extracción histórica es de 22,6 metros cúbicos por segundo, lo que duplicaría títulos si
considerara 45 metros cúbicos por segundo la inscripción inicial de esos derechos en 1952. Esos
metros cúbicos corresponden a usuarios repartidos, no a la Asociación de Canalistas del Canal
Zañartu.
La resolución N° 2320 aumentó el caudal autorizado sobre la base de antecedentes aportados por
la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, sin verificar su validez, lo que pudo duplicar
derechos ya considerados como derechos de aprovechamiento provenientes de parcelaciones de
la Corporación de la Reforma Agraria, como si estos correspondieran a nuevos derechos.
Factores como la sequía, el cambio climático, plantaciones de monocultivos y crecimiento
poblacional agravan la escasez de agua. En un acuerdo de 2017 fue establecido el uso
diferenciado del lago Laja para riego y generación de energía, en respuesta a la baja de su caudal,
identificada en un estudio de 2014.
La resolución de la DGA N° 2320 se dictó sin audiencia de las partes y mientras el asunto estaba
judicializado, vulnerando los principios de contradicción y transparencia de la ley de bases. Dicha
resolución modificó el caudal autorizado y fijado en la resolución N° 3549, el cual corresponde a
22,6 metros cúbicos por segundo, pese a que el caso estaba en conocimiento de la Corte de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 86 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Apelaciones de Santiago.
La resolución de la DGA N° 2320 señala que la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu ejecutó
obras no autorizadas en el río Laja, lo que permitió captar un caudal superior a los 22,6 metros
cúbicos por segundo originalmente permitidos. Aunque esta situación fue sancionada en 2008 y
ratificada por funcionarios de la DGA, la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu ha continuado
extrayendo más caudal, sin que la DGA haya ejercido sus facultades para impedirlo.
La Asociación de Canalistas del Canal Zañartu ha sido denunciada por realizar obras de ampliación
sin los permisos sectoriales ni ambientales exigidos, presentándolas como reparaciones menores
para eludir la normativa, según consta en el expediente FD-0802-183. De acuerdo con el informe
técnico de fiscalización N° 64, del 2021, estas obras, consideradas mayores por aumentar la
capacidad del canal, no están exentas de dichos permisos. Además, estas ampliaciones fueron
financiadas con fondos públicos a través de concursos de la Comisión Nacional de Riego (CNR).
Las obras ejecutadas por la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu han sido objeto de
recursos y acciones administrativas que aún se encuentran pendientes de resolución por parte de
la DGA y la CNR, sin una respuesta concreta hasta la fecha.
Las inconsistentes resoluciones de la DGA sobre la fiscalización y los derechos de agua de la
Asociación de Canalistas del Canal Zañartu han generado incertidumbre en los usuarios de la
cuenca, lo que exige una pronta intervención de las autoridades competentes.
El asunto litigioso debe ser resuelto por el Poder Judicial, conforme al artículo 76 de la
Constitución. No obstante, la Cámara de Diputados, en uso de sus facultades fiscalizadoras, puede
recabar información y proponer adecuación legislativa para fortalecer la gestión de recursos
hídricos, prevenir futuros conflictos y enfrentar la crisis climática y la escasez de agua en Chile.
Se propone revisar los criterios para otorgar futuros derechos de agua, priorizando el consumo
humano y adaptándose al contexto de sequía y cambio climático.
Se propone una actualización legislativa que fortalezca la regulación de los derechos de
aprovechamiento de aguas, considerando su carácter de bien nacional de uso público, su
importancia estratégica en un contexto de cambio climático y su escasez, lo que sugiere
reformular la naturaleza jurídica del agua, reconstituyendo una condición de derecho real
administrativo en el que prime la función social del recurso. Esta modificación busca evitar
distorsiones de mercado que impacten negativamente a las comunidades, y garantizar su gestión
a favor de la colectividad, conforme al principio establecido en el número 23° del artículo 19 de la
Constitución.
Se propone establecer mecanismos efectivos de fiscalización por parte de la DGA hacia grandes
empresas eléctricas, como la Central Hidroeléctrica Colbún, para mitigar distorsiones en el
mercado de derechos de agua y prevenir daños a canalistas, territorios y comunidades afectadas.
Esto busca asegurar un uso equitativo y sostenible del recurso hídrico.
Es fundamental establecer mecanismos efectivos de coordinación entre la DGA y la Comisión
Nacional de Riego, el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio del Medio Ambiente y las
entidades regionales, dada la naturaleza multidimensional del derecho de aprovechamiento de
agua y su impacto en las comunidades.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 87 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se recomienda fortalecer la incidencia regional, asegurando que la regulación, actualización y
entrega de permisos reflejen las necesidades locales y prevengan distorsiones del mercado
mediante una mejor articulación de los actores territoriales.
Es necesario reforzar la incidencia regional en la gestión del agua, garantizando que la regulación,
actualización y entrega de permisos reflejen la realidad local. Para ello se propone establecer
mecanismos de coordinación efectivos entre la Dirección General de Aguas y los entes regionales
que interactúan directamente con las asociaciones de canalistas y demás actores involucrados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 88 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CAMAÑO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos públicos
(boletín N° 16346-15), iniciado en moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet , en
primer trámite constitucional, sin urgencia.
Constancias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en derogar el artículo 114 del DFL N° 1, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, y sus
disposiciones no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada Emilia
Nuyado y los diputados Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Cosme Mellado y Jaime Mulet ; votó en
contra el diputado Juan Irarrázaval . Se abstuvieron los diputados Leonidas Romero y Jaime Sáez .
Discusión general
Se explicó que el propósito del proyecto de ley no es eliminar el sistema de concesiones ni los
telepeajes, como podría haberse interpretado. Su real sentido es eliminar la sanción contemplada
en el artículo 114 de la Ley de Tránsito, que penaliza a aquellos que transitan sin portar el
dispositivo TAG, por cuanto tal sanción es asimétrica y fue impuesta por el Estado de manera
injusta, resultando en una penalización desproporcionada en comparación con otras infracciones
de tránsito.
Se criticó duramente la implementación del sistema de concesiones, particularmente en áreas
urbanas, argumentándose que cuando se introdujo la infraestructura vial concesionada se
prometió una reducción significativa de las congestiones vehiculares y una mejora en la fluidez del
tránsito; empero, tales promesas no se han cumplido. En lugar de disminuir las congestiones,
estas se han multiplicado, especialmente en horarios críticos, lo que contradice los objetivos
originales del sistema. Se agregó que esta situación ha generado una gran frustración entre los
usuarios, quienes se ven atrapados en interminables atascos a pesar de pagar altos costos por el
uso de estas vías.
Se hizo hincapié en el incremento sostenido y significativo en el costo del peaje urbano desde la
implementación del sistema de telepeaje, precisándose que el valor del peaje se ha incrementado
en 250 por ciento en términos reales desde que se inició el sistema, un aumento que se atribuyó
al reajuste anual del 3,5 por ciento del IPC que estuvo vigente hasta el 2019 o 2020. Este
incremento no solo ha encarecido significativamente el costo de vida para quienes dependen de
estas vías, sino que también ha traicionado la promesa inicial de mejorar la infraestructura vial
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 89 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
urbana sin imponer cargas excesivas a los usuarios.
Se expresó una profunda preocupación por la falta de transparencia en la gestión de las empresas
concesionarias, especialmente en lo que respecta a su rentabilidad. Se indicó que, aunque estas
empresas tienen derecho a obtener retornos por su inversión, la opacidad con la que operan
impide que el público y el Estado realicen una evaluación adecuada de su rentabilidad. Además, se
sugirió que el Estado podría haber cometido un error al otorgarles beneficios y reajustabilidades
sin una supervisión más estricta, lo que ha permitido a estas empresas operar con un margen de
beneficio que podría no estar justificado por los servicios que prestan.
Se hizo presente la preocupación en cuanto a la sanción del artículo 114 de la Ley de Tránsito,
dado que sería desproporcionada y no se justifica dentro del marco general del sistema de multas
establecido por la Ley de Tránsito. Esta se habría implementado principalmente para garantizar el
pago a las concesionarias, más que para mejorar la seguridad vial o el bienestar de los usuarios.
La medida es un ejemplo de cómo el sistema actual favorece a las empresas concesionarias en
detrimento de los ciudadanos, quienes deben asumir el costo de las multas injustificadas.
Además, se destacó el impacto negativo que el sistema de concesiones y las multas asociadas
tienen sobre los pequeños empresarios, especialmente en aquellos del sector del transporte, como
taxistas y conductores de vehículos de transporte de carga. Estos trabajadores, que ya enfrentan
márgenes de ganancias ajustados, se ven obligados a pagar altos costos por peajes y multas, lo
que complica su capacidad para operar de manera sostenible. Este impacto no solo afecta a los
individuos, sino que también tiene un efecto negativo en la economía en general, ya que estos
trabajadores son parte esencial del sistema de transporte del país.
Ante los problemas identificados, se sugirió que el Estado debe revisar su política de concesiones,
especialmente cuando los supuestos y proyecciones iniciales resultan equivocados. Se comparó la
situación con el caso del Transantiago, en el que el Estado tuvo que intervenir y corregir errores
del sistema. Una revisión similar es necesaria en el contexto de las concesiones viales urbanas,
para asegurar que los objetivos originales del sistema se cumplan y que los usuarios no sean
perjudicados por decisiones políticas o económicas mal fundamentadas.
Por último, se reiteró que el proyecto de ley busca eliminar una multa que se considera injusta y
desproporcionada, con el objetivo de corregir una anomalía en el sistema de concesiones que ha
perjudicado a los usuarios de manera significativa; que tal iniciativa de ley mantiene su relevancia
y urgencia, y que el Estado tiene la responsabilidad de actuar en beneficio de los ciudadanos,
eliminando sanciones que no se justifican desde una perspectiva de justicia y equidad.
Discusión particular
Durante la discusión particular del proyecto, se aprobó por mayoría de votos una indicación
copatrocinada por los diputados Jaime Mulet y Felipe Camaño , que suprime la parte que remite a
la sanción de tipo pecuniario o infraccional contenida en el artículo 114 del DFL N° 1, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Carlos Bianchi , Fernando Bórquez ,
Félix Bugueño , Cosme Mellado , Jaime Mulet y Leonidas Romero . Lo hicieron en contra los
diputados Juan Antonio Coloma y Juan Irarrázaval .
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 90 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo del diputado Felipe Camaño , rinde el informe de la Comisión de Educación el
diputado Hugo Rey .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor REY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, paso a
informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
moción de las diputadas y los diputados Felipe Camaño , Mónica Arce , Danisa Astudillo , Ricardo
Cifuentes , Helia Molina , Hernán Palma , Juan Santana , Diego Schalper , Emilia Schneider y
Stephan Schubert , que regula la identificación y el acompañamiento de niñas, niños y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 91 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo.
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
La iniciativa tiene por objeto reconocer las altas capacidades de niños, niñas y adolescentes,
estableciendo mecanismos para el desarrollo de estas en el país, regulando su identificación y
acompañamiento en el sistema educativo.
2) Normas de quorum especial
Los numerales 1), 2) y 3) del artículo 1 del proyecto contemplan normas de carácter orgánico
constitucional, en tanto modifican los artículos 3, 10 y 23 de la ley N° 20.370, normas que tienen
ese carácter según el fallo rol N° 1363-09 del Tribunal Constitucional.
Por otra parte, el proyecto no contiene normas de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto de ley
La idea de legislar se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica
Arce , Felipe Camaño , Karen Medina , Helia Molina , Alejandra Placencia , Marcia Raphael , Hugo
Rey , Stephan Schubert y Emilia Schneider .
Fundamentos
La moción sostiene que son múltiples los estudios que señalan que las personas con altas
capacidades se encuentran presentes transversalmente en todos los grupos sociales, sin distinción
de sexo ni condición social.
El término “altas capacidades” suele referirse a estudiantes que tienen la habilidad cognitiva para
alcanzar niveles académicos más altos de los que generalmente se logran en la educación formal
en las escuelas. Así, el Columbus Group (1991) señala que la singularidad de la alta capacidad
vuelve a las personas altamente vulnerables, por lo que requiere adaptaciones en su educación
familiar y escolar, además de asesoramiento para lograr entregarles un desarrollo óptimo.
Agrega la iniciativa que es relevante notar que, en el último tiempo, el concepto de alta capacidad
ha ido incorporando elementos cualitativos a su definición, entendiendo que su identificación no
pasa únicamente por un alto rendimiento académico. Si bien la mayoría de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades suelen obtener buenos resultados académicos, la Red Chilena
para la Alta Capacidad ha señalado, con preocupación, que es en el ámbito educacional el área
donde las personas con altas capacidades enfrentan las mayores dificultades para su desarrollo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 92 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los niños, niñas y adolescentes con altas capacidades se encuentran inmersos en un sistema
escolar tradicional que presenta múltiples dificultades para entregarles una correcta atención a las
necesidades educacionales y emocionales propias de su condición. Debido a esto, muchos de ellos
se ven forzados a abandonar la escolarización formal, pues la falta de adaptación o ajustes
necesarios en el sistema educativo repercute de manera muy significativa en el bienestar de los
estudiantes y sus familias.
Añaden los mocionantes que la evidencia señala que los estudiantes con altas capacidades
necesitan de un ambiente de aprendizaje que les permita desarrollar y atender sus necesidades
educativas de manera integral, permitiendo que logren progresar sus aprendizajes. Sobre el
particular, diversos estudios han señalado que la aceleración escolar es una estrategia alternativa
de atención académica para las personas con altas capacidades, permitiendo que el alumno se
mueva  a  través  del  currículo  escolar  según  sus  capacidades,  entregando  así  condiciones
educativas adecuadas para su desarrollo.
Así, la aceleración ocurre cuando los estudiantes se mueven a través del currículo tradicional a un
ritmo más rápido que el habitual, enseñando un nivel superior del que corresponde por edad. De
esta manera, estudios concuerdan en que los estudiantes con altas capacidades requieren de un
currículo que los desafíe, para lo cual es necesario una reorganización completa de los estudiantes
de la estructura escolar, entregándoles la oportunidad de aceleración escolar y un apoyo
socioemocional necesario para su desarrollo, potenciando así sus capacidades.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, de la
subsecretaria de Educación y de diversos expertos y académicos.
Los integrantes de la comisión valoraron el propósito de esta iniciativa, coincidiendo plenamente
en la necesidad de legislar sobre esta materia, a pesar de estimar que hay varias materias que
pueden ser mejoradas. En el diagnóstico, se concordó que existe un problema, toda vez que hay
una gran cantidad de talentos que no tienen espacio en el sistema tradicional y que carecen del
apoyo necesario. Se consideró que el sistema educativo necesita modificaciones estructurales,
más allá de la simple adecuación normativa, para poder identificar y potenciar los talentos de
todos los estudiantes, especialmente en el contexto de desigualdad extrema.
En tal sentido, se subrayó la importancia de revisar cómo se adapta el sistema educativo para que
todos los niños, independientemente de sus circunstancias, puedan desarrollar su potencial. Se
recalcó y se resaltó la necesidad de establecer marcos legales que generen conciencia sobre estos
temas, los pongan en la agenda pública y faciliten el avance en este ámbito.
Finalmente, se expresó que los jóvenes con altas capacidades requieren un apoyo diferente al que
actualmente ofrece el sistema educativo en Chile, reconociendo que la legislación y la normativa
actual no contemplan el espacio necesario para avanzar en este ámbito.
Se señaló que es posible implementar mejoras, pero que estas no se han hecho en mucho tiempo,
lo que hace necesaria la creación de una nueva ley para abordar esta cuestión.
Durante su tramitación en particular se presentaron bastantes indicaciones, aprobándose la
presentada por la diputada Mónica Arce .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 93 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En definitiva, el proyecto aprobado por la comisión consta de dos artículos permanentes, cuyas
principales modificaciones se describen a continuación.
Por el artículo 1, se define el objeto de la ley, señalando que consiste en asegurar el derecho a la
igualdad  de  oportunidades  y  resguardar  la  inclusión  de  personas  identificadas  con  altas
capacidades y/o potencial de talento, eliminar cualquier forma de discriminación y promover y
concientizar un abordaje integral de dichas capacidades en el ámbito educativo sobre esta
temática.
Por el artículo 2, se modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación.
El numeral 1) sustituye la definición de la letra k) del artículo 3 por “Educación Inclusiva y
equitativa”, para incluir las altas capacidades.
Por el número 2), se reemplaza, en el literal a) del artículo 10, la frase “en el caso de tener
necesidades educativas especiales” por “en caso de tener necesidades educativas especiales o
necesidades específicas de apoyo educativo”.
El número 3) sustituye el artículo 23 para reconocer la educación especial o diferencial como la
modalidad del sistema educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos
niveles, tanto de los establecimientos de educación regular como especial.
Por el numeral 4) se incorpora el artículo 23 bis, que dispone que “Los estudiantes con altas
capacidades tendrán derecho a acceder a medidas educativas específicas que permitan desarrollo
integral e interdisciplinario dentro de sus establecimientos educacionales.”.
El número 5) incorpora un artículo transitorio nuevo, que establece un plazo de doce meses
contados desde la publicación de la ley para dictar las adecuaciones reglamentarias a que se
refiere el artículo 23 bis.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 94 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA EN
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES (Solicitud de resolución Nº 1.377)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.377.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.377 es firmada por la diputada Mónica Arce y los
diputados Ricardo Cifuentes , Cristián Araya , Héctor Barría , Felipe Camaño , Tomás Hirsch y Jorge
Saffirio , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro
de Vivienda y Urbanismo para que se avance en una legislación que incorpore medidas de
seguridad ciudadana en la construcción de viviendas sociales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVO, RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN A
DIRIGENTES SOCIALES DE JUNTAS DE VECINOS DE CHILE (Solicitud de
resolución N° 1.384)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 95 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.484, de los diputados Felipe Camaño y Ricardo Cifuentes , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas legales
y administrativas destinadas a establecer el incentivo, reconocimiento y promoción de los
dirigentes sociales de juntas de vecinos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GRAVE SITUACIÓN PRESUPUESTARIA DE TRIBUNALES
DE FAMILIA EN REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 40)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 40, de la diputada Carolina Tello , y de los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su preocupación a su excelencia el Presidente de
la República ante la grave situación presupuestaria que enfrenta a los tribunales de familia, la que
se ha visto agravada luego de los recortes que se han producido en los últimos meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y
RESPUESTA A EMERGENCIAS EN AERÓDROMOS, HELIPUERTOS Y
AEROPUERTOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.389)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 96 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.389, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Andrés
Jouannet  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir a la ministra de Defensa Nacional adoptar las medidas
legislativas y administrativas, y aquellas que se proponen para elaborar un plan integral de
prevención de riesgos y respuesta a emergencias en aeródromos, helipuertos y aeropuertos de la
Red Aeroportuaria Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA GRAVAR A EMPRESAS
HIDROELÉCTRICAS DEDICADAS A GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA DE ALTO IMPACTO CON IMPUESTO ESPECÍFICO O
ROYALTY QUE VAYA EN AYUDA DE COMUNAS Y ZONAS DE SACRIFICIO
DONDE SE DESARROLLA ESTA ACTIVIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.390)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.390, de los diputados Francisco Pulgar , Mónica Arce , Héctor Barría y
Felipe Camaño  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley que tenga por objeto gravar, mediante un impuesto específico o
royalty, a las empresas hidroeléctricas dedicadas a la generación, transmisión y distribución
eléctrica de alto impacto, el cual pueda ir en ayuda de las comunas y zonas de sacrificio en donde
se desarrolla esta actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONCRETAS QUE PERSIGAN Y SANCIONEN
EL MALTRATO ANIMAL (Solicitud de resolución N° 1.396)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 97 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1.396, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.396 la firman los diputados Felipe Camaño  ,
Mónica Arce  , Benjamín Moreno  , Héctor Barría  y Francisco Pulgar  y solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
discusión del proyecto, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, para regular
las carreras de perros (boletín N° 12786-12), en pro de establecer medidas concretas que persigan
y sancionen el maltrato animal al cual pueden verse expuestas estas especies en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PROPUESTA TÉCNICA PARA REBAJAR RENTABILIDAD DE
EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA Y PERFECCIONAR PROCESO DE
FIJACIÓN TARIFARIA DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA (Solicitud de resolución
Nº 1.391)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.391.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.391, de los diputados Francisco Pulgar , Héctor Barría , Felipe Camaño
y Ricardo Cifuentes  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
instruir al ministro de Energía, para tomar todas las medidas necesarias para elaborar una
propuesta técnica que incida en la rebaja de la rentabilidad de las empresas de distribución y el
perfeccionamiento del proceso de fijación tarifaria de distribución eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA DECLARAR
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 98 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COMO TERRORISMO LAS ACCIONES DEL CRIMEN ORGANIZADO Y COMO
TERRORISTAS A QUIENES OPERAN EN LAS BANDAS DE CRIMEN
ORGANIZADO EN CHILE (Solicitud de resolución Nº 1.392)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución 1.392, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  y Rubén Darío
Oyarzo , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente instruir al ministro del Interior
y Seguridad Pública, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que tomen todas las medidas
legales y administrativas para declarar como terrorismo las acciones del crimen organizado y de
terroristas a quienes operen en las bandas de crimen organizado en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Eso es, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 99 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA QUE APOYE Y PROMUEVA EL
DESARROLLO DE LAS ALTAS CAPACIDADES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.427)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.427.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.427 la firman la diputada Mónica Arce  y los
diputados Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Francisco Pulgar y Héctor Barría , y en ella solicitan
a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  tome  todas  las  medidas  legales  y
administrativas para establecer una política pública que apoye y promueva el desarrollo de las
altas capacidades de niños, niñas y adolescentes en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
REVISIÓN DE POLÍTICAS DE ACCESO A CRÉDITOS HIPOTECARIOS EN
BANCOESTADO PARA TRABAJADORES SIN CONTRATO INDEFINIDO, PERO
CON ANTIGÜEDAD Y CONTINUIDAD LABORAL COMPROBABLE (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.433)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.433.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.433, presentada por los diputados Ricardo Cifuentes  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 100 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Presidente de la República instruir al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que revise
las políticas hipotecarias bancarias, respecto al acceso a créditos hipotecarios en el BancoEstado,
estableciendo excepciones en el caso de trabajadores que, a pesar de poder garantizar
antigüedad y continuidad laboral, por razones ajenas a ellos, no pueden acceder a un contrato
indefinido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ELIMINACIÓN
DE CARGO DE DELEGADO PRESIDENCIAL REGIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.435)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde ahora tratar la solicitud de resolución N° 1.435, a la cual el señor Prosecretario dará
lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.435, del diputado Felipe Camaño , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que tome las medidas legales y administrativas para
eliminar el cargo de delegado presidencial regional y se siga avanzando en el proceso de
descentralización, entregando sus facultades al gobernador regional respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SUMA URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER UN PERMISO ESPECIAL A
TRABAJADORES QUE PIERDEN SUS VIVIENDAS EN DESASTRES NATURALES
O EMERGENCIAS (Solicitud de resolución No 1.439)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.439, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 101 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.439, firmada por el diputado Felipe Camaño  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la suma urgencia en la discusión del
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial a
trabajadores que pierden sus viviendas en desastres naturales o emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
DISCUSIÓN INMEDIATA DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INHABILITA
OPTAR A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR A INSCRITOS EN EL REGISTRO
NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIÓN DE ALIMENTOS (Solicitud de
resolución No 1.438)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.438, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.438, firmada por los diputados Felipe Camaño  y Ricardo Cifuentes  ,
por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia
calificada de “discusión inmediata” en la reforma constitucional que inhabilita para optar a cargos
de elección popular a los inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensión de Alimentos,
correspondiente al boletín No 15499-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.524. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 102 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.524, de los diputados Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Ricardo
Cifuentes  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República exigir
informar periódicamente a la Cámara de Diputadas y Diputados los avances de la investigación del
caso ProCultura.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE
LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE DIRIGENTAS Y DIRIGENTES SOCIALES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 1.471)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.471.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.471, firmada por los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Alberto Undurraga  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del
proyecto de ley que regula la protección de dirigentas y dirigentes sociales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 103 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO 149 DE LA OIT ANTE CRECIENTE NÚMERO DE
CASOS DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAL DEL ÁREA DE LA SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.475)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.475.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.475 es firmada por los diputados Ricardo Cifuentes y Felipe Camaño
, y solicita a su excelencia el Presidente de la República ratificar el Convenio 149 de la OIT, ante el
creciente número de casos de violencia contra el personal del área de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CALIDAD DE IRRENUNCIABLE PARA FERIADO DE VIERNES SANTO (Solicitud
de resolución Nº 1.480)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.480.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.480 es firmada por los diputados Ricardo
Cifuentes  , Eric Aedo  , Héctor Barría  y Felipe Camaño  , y en ella se solicita a su excelencia el
Presidente de la República entregar la calidad de irrenunciable al feriado correspondiente a
Viernes Santo, en el contexto de la conmemoración de Semana Santa.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 104 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE FISCALIZACIÓN Y OMISIÓN DE FACULTADES
LEGALES FRENTE A REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA WOM
S.A. EN EL DESPLIEGUE DE LA RED 5G Y DEL PROYECTO FIBRA ÓPTICA
NACIONAL (FON) (Solicitud de acuerdo Nº 44)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 44.
El señor Secretario dará lectura al título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo Nº 44, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval  , Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  , Cosme Mellado  , Emilia Nuyado  y Leonidas
Romero , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de
la República su preocupación por la falta de fiscalización y omisión de sus facultades legales frente
a los reiterados incumplimientos de la empresa WOM S.A. en el despliegue de la red 5G y FON, y
expresa  la  necesidad  de  hacer  efectiva  todas  las  sanciones  administrativas  y  legales
correspondientes para mayor resguardo del bien común y la eficiencia en el uso del espectro
radioeléctrico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE SALUD ASOCIADAS A LA ATENCIÓN
DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (TEA) EN LA LEY
N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD
(Solicitud de resolución No 1.482)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.482.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 105 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución No 1.482, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud la incorporación de las prestaciones de
salud asociadas a la atención de personas con trastorno del espectro autista (TEA) en la ley No
19.966, que establece un régimen de garantías en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 45.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo N° 45, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño ,
René Alinco , Rubén Oyarzo , Carlos Bianchi  , Marta González  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , cuyo título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por las constantes y excesivas
alzas de las cuentas de la luz para clientes residenciales y pequeñas y medianas empresas, dando
cuenta de la ausencia de medidas efectivas para mitigar los efectos negativos en la población más
vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
DEROGACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA N° 919, DE 2018, QUE PERMITE LA
PERFORACIÓN DE LA PRIMERA MILLA MARÍTIMA DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
POR PESCADORES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de Resolución N°
1.506)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.506, de las diputadas y diputados Felipe Camaño  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría  , Marta Bravo  , Ricardo Cifuentes  , Sara Concha  , Rubén Darío Oyarzo  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 106 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que instruya al subsecretario de Pesca y
Acuicultura, la derogación de la resolución exenta N° 919, de 2018, que permite la perforación de
la primera milla marítima de la Región de Ñuble por parte de los pescadores del Biobío, y que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para impedir que en un futuro esa medida se
siga renovando.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE ACCIONES DESTINADAS A MEJORAR LAS CONDICIONES Y
ATRIBUCIONES DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL EN LA
SEGURIDAD DE LA AVIACIÓN Y LA PROTECCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA
AEROPORTUARIA Y DEL ESPACIO AÉREO NACIONAL (Solicitud de resolución
Nº 1.516)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.516.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.516, de los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Jaime Mulet  , Camila
Musante  , Joanna Pérez  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya una serie de acciones destinadas a mejorar las
condiciones y atribuciones de la Dirección General de Aeronáutica Civil en la seguridad de la
aviación, la protección de la infraestructura aeroportuaria y del espacio aéreo nacional en los
términos que indica.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 107 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INSTRUCCIÓN AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA AVANZAR EN REFORMA
A CARRERA DIRECTIVA (Solicitud de resolución N° 1.521)
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.521.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.521, de los diputados Ricardo Cifuentes , Eric Aedo , Mónica Arce ,
Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Karen Medina  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación avanzar en una reforma a la carrera directiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542, presentada por los
diputados Felipe Camaño , Héctor Barria , Ricardo Cifuentes , Alberto Undurraga , y las diputadas
Consuelo Veloso , Ana María Gazmuri y Karen Medina , mediante la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y administrativas para subsidiar
y establecer una tarifa rebajada en el transporte público para personas en situación de
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LA NORMATIVA VIGENTE PARA PERMITIR LA VENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 108 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DIRECTA DE MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS (Solicitud de resolución Nº
1.550)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.550.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.550, de las diputadas y
diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  , Héctor Barría  y Felipe Camaño  , quienes
solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud que modifique
la normativa vigente para permitir la venta directa de medicamentos anticonceptivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 109 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 110 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTOS
SOBRE VIOLENCIA RURAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, asesinan a sangre fría a pareja de agricultores y adultos mayores en Graneros.
Hoy fue Graneros, pero mañana puede ser Ñuble, y no estoy dispuesto a que el mundo rural siga a
la deriva.
En el campo vemos cómo la violencia cada día emigra desde la ciudad. El campo necesita más
seguridad. Los proyectos que abordan la violencia rural duermen en las comisiones, sin que el
gobierno les ponga urgencia. El proyecto para agilizar la creación de comités de seguridad rural, el
cual lleva dos años durmiendo en este Congreso Nacional, aún no avanza. Los robos de animales
son pan de cada día. ¡Para qué hablar del gran proyecto sobre el abigeato! ¡Desde 2023 está
durmiendo en el Senado!
Hay una red organizada que todos los días roba millones de pesos en aperos, como monturas,
espuelas y un sinfín de otras cosas. Lamentablemente, la gente de la ciudad no sabe el valor que
tienen estos bienes para quienes viven en el campo y usan con respeto nuestra vestimenta de
huaso.
Por esta razón, solicito que se oficie al Presidente de la República y, por su intermedio, al ministro
del Interior y Seguridad Pública, para que se califique con discusión inmediata este tipo de
proyectos. Le pido al gobierno que se ponga las pilas con el campo. Esta violencia afecta
silenciosamente a nuestra gente. Los canales de televisión no muestran el dolor y la impotencia de
quienes se sienten solos en la ruralidad.
Por la gente de los sectores rurales de todo Chile, hago un llamado a la Cámara de Diputados a se
pronuncie, y al gobierno, para que dé respuesta.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 111 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA
COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO (OFICIO)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, a través de su gobierno, el Presidente de la República anunció el congelamiento
de la postulación al subsidio eléctrico, justo cuando se acerca el invierno y luego de un cambio de
horario que obliga a que en los hogares de nuestro país se utilice más electricidad. Esto es
gravísimo.
El subsidio es un beneficio para miles de familias que aún siguen esperando tener una ayuda del
Estado frente a las alzas de la luz, que son excesivas. Para una familia de clase media ello
representa un costo importante. Hay muchas cosas en el hogar que se dejan de comprar cuando
la cuenta de la luz es más cara. Hay muchos gastos que las familias no pueden hacer, porque
ahora la cuenta ya no es de veinte mil pesos, sino de cincuenta mil pesos. En un país en donde
más de la mitad de los hogares vive con 700.000 pesos, pagar casi el 10 por ciento de los ingresos
en electricidad es algo excesivo.
Sabemos que el Senado tiene congelado el proyecto que triplica el subsidio eléctrico. En tal
sentido, necesitamos que el Ministerio de Energía y el gobierno hagan todo lo posible para sacar
ese proyecto adelante y ofrecerles cuanto antes un subsidio eléctrico a las familias del país. No
pedimos nada más que el ministerio haga su trabajo.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Energía, para que coloque urgencia al proyecto de ley sobre
subsidio eléctrico y con ello responda a las necesidades de millones de familias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REUNIONES ENTRE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS,
EMPRESAS CONCESIONARIAS Y LOCALIDADES RURALES DE COMUNA DE
PEMUCO ANTE FUTUROS COBROS DE PEAJES (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 112 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, no acepto que el progreso pase por sobre las comunidades.
Nos reunimos con dirigentes del sector San Miguel Bajo y de otras localidades rurales de Pemuco,
que serán directamente afectadas por los nuevos pórticos de cobros en las rutas concesionadas.
Estas zonas rurales, con altos índices de pobreza, en que cada peso cuenta, lamentablemente,
serán afectadas. ¿Qué significa esto? Que tendrán que pagar por entrar y salir de sus propios
hogares, aumento del costo del gas, de los alimentos y de pasajes, entre otras cosas. A esto se
agregan las expropiaciones que impactarán directamente en sus vidas y su territorio.
El desarrollo no puede imponerse sin diálogo ni justicia. Exigimos que el Ministerio de Obras
Públicas y las nuevas concesionarias se vinculen con el territorio, que escuchen sus demandas y
necesidades, que se interioricen de lo que necesita nuestra gente y, por supuesto, que entreguen
soluciones y compensaciones reales.
Las  comunidades  rurales  deben  ser  parte  del  desarrollo,  y  no  de  la  victimización  que,
lamentablemente, estamos viendo. Sus habitantes nos dicen que las concesionarias no se han
acercado ni han tenido reuniones con ellos.
Por lo tanto, es tremendamente necesario que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de
exigirle que, junto con las concesionarias, se vinculen con el territorio y, por supuesto, den
soluciones a sus necesidades, pues, dicho sea de paso, las nuevas concesionarias estarán, al
menos, durante 20 años en nuestro territorio.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE APOYO PARA POBLACIÓN DE REGIÓN
DE ÑUBLE AFECTADA POR CORTES EN EL SUMINISTRO ELÉCTRICO Y
APLICACIÓN DE SANCIONES A EMPRESAS ELÉCTRICAS POR
INCUMPLIMIENTO EN REPOSICIÓN DEL SERVICIO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 113 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, mientras nos suben las cuentas de la luz hasta en un 78 por ciento, como ocurre
en Cobquecura, por ejemplo, cuanto hay temporal miles de familias quedan a oscuras. En la
Región de Ñuble, 5.000 personas se quedaron sin energía; solo en Yungay, 1.326 personas fueron
afectadas y aún hay 2.000 sin respuesta en la región, quienes llevan más de 96 horas de espera.
Esto no es una sorpresa; esta situación se venía anunciando desde hace semanas. Las empre- sas
eléctricas deberían realizar acciones sobre esto. ¿Dónde estaban las cuadrillas reforzadas?
¿Dónde estaban los planes de emergencia? ¿Dónde estaban las respuestas rápidas? En ninguna
parte.
Mientras tanto, la gente no puede sacar agua de los pozos ni de las punteras, no puede conservar
sus alimentos, y está perdiendo electrodomésticos y tantos otros equipos.
Lo peor de todo es que la región más rural y envejecida de Chile, la con más adultos mayores
proporcionalmente, no tiene cómo reclamar, porque no manejan la tecnología, no tienen acceso a
internet, y por eso han perdido su comida y muchas otras cosas. Hoy nadie los ayuda porque ni
siquiera saben que tienen derecho a hacerlo.
Es una triste realidad, que desde Santiago no se conoce, pero es necesario exponerla en este
hemiciclo.
Esto no puede seguir así. Exigimos a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) y al
Ministerio de Energía que implementen programas de apoyo para que la gente en el campo pueda
denunciar.
Exigimos sanciones a las empresas eléctricas que no cumplen. Nos cobran como si estuviéramos
en Las Condes, pero nos tratan como si no valiéramos nada.
¡No más! ¡Ñuble exige respeto, justicia y dignidad! La luz no es un privilegio, sino un derecho. Por
eso, exigimos respuestas oportunas a esta situación que está afectando a nuestra región.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 114 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
APOYO A AGRICULTORES NACIONALES Y A PROYECTO DE LEY QUE
PERFECCIONA EL REGISTRO OBLIGATORIO DE CONTRATOS PARA LA
TRANSACCIÓN DE GRANOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, duele que en Chile no se reconozca nuestra potencia agrícola, duele que no se
respalde a nuestros agricultores. Sin embargo, quiero anunciar que acabamos de ingresar un
proyecto que se encuentra en la Comisión de Agricultura y que perfecciona el registro obligatorio
de contratos para la transacción de granos.
Chile importa más del 50 por ciento del trigo que consume y el 84 por ciento del arroz. Si mañana
se interrumpen esas cadenas, ¿qué comemos?
La soberanía alimentaria no se decreta, sino que se construye, y para lograrlo el Estado debe
ordenar el mercado, evitar abusos y apoyar al productor nacional.
Este proyecto es un paso en esa dirección. Los contratos agrícolas transparentes, los precios de
referencia claros y la trazabilidad en cada operación son herramientas que dan seguridad al
agricultor y al país. El alimento es estratégico, y no solo un tema económico.
Quiero mandar un tremendo respaldo y un gran saludo a don Camilo Guzmán , de Agricultores
Unidos, quien expuso esta problemática en la comisión, la que hemos transformado en proyecto
de ley. Esperamos seguir avanzando en esa línea. Si no nos preocupamos del presente, en el
futuro vamos a tener grandes problemas con la alimentación de todo un país.
Es lindo cuando se habla de soberanía alimentaria, pero qué triste es que solo quede en un
concepto y no se aplique en políticas públicas que respalden al mundo agrícola.
Espero que el día de mañana, de manera transversal, avancemos y apoyemos ese proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 115 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
RECONSTRUCCIÓN DE INSTALACIONES DE FÁBRICA DE CECINAS DE CENTRO
DE EDUCACIÓN Y TRABAJO DE GENDARMERÍA DE CHILE AFECTADAS POR
INCENDIO EN COMUNA DE SAN CARLOS, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana e Independientes, tiene la palabra el diputado
Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, anoche, en la madrugada, una tragedia nos estremeció a todos. El fuego
consumió paredes, techos y herramientas y se llevó consigo el corazón del Centro de Reinserción
y Trabajo de Gendarmería de Chile, un lugar que era mucho más que un espacio físico; era un faro
de dignidad, un puente entre el encierro y la esperanza, entre el error y la oportunidad de volver a
comenzar.
Dicho centro, que inspiró a la popular película Denominación de origen, que da trabajo a cerca de
veinte reos y que es clave en la reinserción laboral de los condenados, pues les da una
herramienta para desarrollarse antes de volver a la sociedad, sufrió un incendio que dejó a la
deriva a una institución fundamental en la comuna de San Carlos. Ese centro permite que los reos
trabajen mientras cumplen su condena, por ejemplo, en agricultura o en la fabricación de
longanizas, con lo cual generan ingresos para ayudar a sus familias.
Por ello, mediante este sentido mensaje, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos
Humanos, y al seremi de Justicia y Derechos Humanos de la Región de Ñuble, a fin de que
dispongan las medidas necesarias para reponer cuanto antes el recinto afectado por el incendio, y
que ello sea una prioridad regional.
Que la tragedia ocurrida no elimine por siempre esa iniciativa que ha cambiado la vida de tantas y
tantos, y que es una herramienta fundamental para aquellos que buscan reinsertarse en la
sociedad luego de haber cometido errores. Porque las segundas oportunidades pueden existir.
Hago un llamado al gobierno a que ponga todos los esfuerzos para reparar esa dependencia
dañada del CET de Gendarmería de Chile de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 116 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
REFLEXIONES SOBRE GRAVE ERROR DE LA JUSTICIA EN LIBERACIÓN DE
SICARIO
El señor CAMAÑO.-
Señora Presidenta, liberaron al sicario, pero encarcelaron al pueblo. Sí, liberaron al sicario, al
asesino, al que ejecuta por dinero, al que dispara sin mirar. ¿Y qué hizo la justicia? ¿Lo condenó?
¿Lo hizo pagar por sus crímenes? No. Le abrió la puerta y le dijo: “Puedes irte, total, solo mataste a
alguien más en Meiggs”.
¿En qué país estamos viviendo? ¿Dónde carajo quedó la justicia? Veo que, lamentablemente, el
crimen organizado se está colando por cada uno de nuestros sistemas, y eso tenemos que
condenarlo tajantemente.
¿Quién responde ahora por ese fallo? ¿Quién le explica a la familia del asesinado que esa persona
está libre y, literalmente, escapando de nuestro país? No sabemos dónde está. Lo único que
sabemos es que acá hubo un error por parte de la justicia, la que dejó libre a un sicario que hoy
atemoriza a nuestro país.
Ya basta de impunidad, Presidenta, porque sin justicia no hay paz, y sin paz no hay país que se
sostenga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE FINIQUITO A MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS DE EMPRESA LAS LAGUNAS Y GARANTÍA DE CALIDAD DE
ALIMENTOS ENTREGADOS A NIÑOS EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 117 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en la Región de Ñuble hay un grave problema: están llegando productos en mal
estado para alimentar a los niños y niñas, y las manipuladoras de alimentos deben ir
seleccionando qué producto se les dará. Eso es inhumano.
Pero no solo ocurre eso: desde hace más de un año y medio 506 manipuladoras de alimentos de la
empresa Las Lagunas están esperando el pago de sus finiquitos. Se les propuso pagarlo en cuotas,
pero ellas no lo permitieron. Ellas no están pidiendo un favor, sino que están exigiendo un
derecho. Por tanto, decidieron demandar.
Por lo mencionado, solicito que se oficie a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(Junaeb) para que informe sobre los plazos que se tiene para pagar esta deuda con las
manipuladoras de alimentos y también para exigir más fiscalización con el fin de garantizar una
mejor calidad de los alimentos que se les están entregando a nuestros niños y niñas.
Creo que es tremendamente necesario plantear esta solicitud en el Congreso Nacional, porque no
es justa esta situación, sobre todo con los niños y niñas de la Región de Ñuble.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE HOSPITALES Y
PROYECTOS DE APOYO A LA GESTIÓN LOCAL EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por otro lado, hemos recibido a muchos gremios de la salud de la Región de
Ñuble y de todo Chile que nos comentan los problemas de presupuesto que viven en el área de la
salud de nuestro país.
A ellos los han hecho postular a proyectos de apoyo a la gestión local, pero luego se les ha
comunicado que no hay fondos y que no se van a financiar dichos proyectos.
Los distintos gremios de la salud, los gremios de las TENS y las enfermeras nos comentan con
preocupación el recorte de insumos, una reducción de cerca de 20.000 millones de pesos en
medicamentos y en la compra de materiales y de otras cosas tan necesarias para que los
funcionarios puedan atender con garantías mínimas a los pacientes.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Ministerio de Salud para que informe sobre la ejecución
presupuestaria de los distintos hospitales de la Región de Ñuble, los recortes presupuestarios en
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 118 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
insumos que se han hecho en los servicios de salud y la cantidad de proyectos de apoyo a la
gestión local que se han aprobado en la Región de Ñuble durante el año 2025.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE RED DE AGUA
POTABLE Y DE SISTEMA DE AGUA POTABLE RURAL EN LOCALIDAD DE
CHOLGUÁN ESTACIÓN, COMUNA DE YUNGAY, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero plantear una situación que es bastante compleja, que
ocurre en la comunidad de Cholguán, comuna de Yungay, y que dice relación con el agua potable
rural.
Desde hace muchos años, el comité de agua potable rural del sector está esperando regularizar su
pozo. La Dirección de Obras Hidráulicas les ha dicho que los ayudará en lo relativo a la
expropiación del terreno que comprende ese proyecto. Lamentablemente, solo han sido promesas
y no ha pasado nada.
También existe un problema con el avance del proyecto de red y reconstrucción del servicio de
agua potable. Lamentablemente, ese retraso frena un proyecto de construcción de viviendas que
tiene la comunidad. Todos sabemos que para que exista un proyecto de viviendas también tienen
que existir las factibilidades correspondientes. Por tanto, como no avanza el proyecto de red,
tampoco existe la factibilidad para que exista el otro proyecto señalado. Mientras tanto, los
bomberos y el Colegio Cholguán siguen esperando la referida factibilidad para poder conectarse al
agua potable. Estamos hablando de un bien tremenda- mente necesario para la vida.
Por eso, pido que se oficie al director de Obras Hidráulicas de la Región de Ñuble, para que
informe sobre el estado de avance del proyecto de red y reconstrucción del servicio de agua
potable de la localidad de Cholguán Estación, en la comuna de Yungay.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 119 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
INVESTIGACIÓN POR EXCLUSIÓN DE DIPUTADOS EN EJERCICIO QUE SON
CANDIDATOS A REELECCIÓN DE REUNIONES CON LA COMUNIDAD
CONVOCADAS POR SEREMIS DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, por tres minutos y cincuenta y dos
segundos, al Comité Democracia Cristiana e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, ser correcto en política no es fácil: incomoda, genera enemigos y abre frentes;
pero prefiero incomodar antes que callar, porque la verdad y la transparencia no pueden ser
excepciones; tienen que ser la regla. Por eso, quiero exponer una situación bastante grave.
Muchos parlamentarios somos candidatos públicamente a la reelección. Sin embargo, en mi
Región de Ñuble hemos visto cómo muchos seremis nos niegan reuniones con la comunidad,
amparados en el hecho de que somos candidatos, en circunstancias de que en realidad seguimos
cumpliendo funciones como diputados hasta el 11 de marzo del 2026.
Creo que esa situación es grave, más aún cuando en la Región de Ñuble vemos todos los días a
seremis y a directores de servicio convocando a reuniones y paseándose por la región con sus
candidatos o sus compañeros de partido. Eso está mal y le hace mal a la gente, porque esas
autoridades usan sus cargos para sacar ventajas electorales. El foco tiene que estar en la
necesidad de las personas. Si una comunidad necesita la presencia del seremi, este debe
concurrir, pero no ocupar su cargo para hacerle campaña al amigo.
Por eso, pido que se oficie a la contralora general de la República y al delegado presidencial
regional de Ñuble para que investiguen esta situación. Los seremis y los directores de servicio
deben responder a la gente; sin embargo, nos niegan reuniones con la comunidad al mismo
tiempo que se pasean y hacen campaña por sus amigos y compañeros de partido.
Las necesidades de la comunidad no cambian y no disminuyen en período electoral. La gente
necesita sus autoridades, pero autoridades que respeten la probidad y la prescindencia política.
No deben abanderarse por los amigos, sino trabajar por la gente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 120 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es necesario denunciar esta situación, porque -insisto- todas las personas que estamos en el
Congreso Nacional trabajaremos hasta el 11 de marzo del 2026. Los candidatos, por supuesto,
están haciendo su trabajo, pero nosotros no dejamos de ser responsables con el cargo que la
propia ciudadanía nos ha delegado.
Por eso, quiero plantear esta situación aquí en la Cámara, porque me parece muy grave.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN CONTRA INCENDIOS FORESTALES Y SOBRE
ESTADO DE PAGO DE FONDOS DE EMERGENCIA A BOMBEROS DE REGIÓN
DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, se acerca la temporada de incendios, lo cual no es algo que desconozcamos en
la Región de Ñuble. Por supuesto, estamos muy atentos a ello, porque el año 2023 marcó casi un
antes y un después, luego de que nuestra región se quemara casi por completo. En el sur del país
hubo cerca de 450.000 hectáreas incendiadas. Tuvimos comunas como Ninhue, que tuvo que ser
desalojada completamente en tres ocasiones, y Quillón , que se quemó en más del 60 por ciento.
Es una realidad que no queremos repetir.
Debemos estar muy preocupados de cómo el Estado se está armando de manera más eficaz y
efectiva, para que no bajemos los brazos, no nos confiemos y sigamos avanzando en prevención.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al director ejecutivo de la Conaf a fin de
que informen sobre el estado del plan contra incendios forestales en la Región de Ñuble.
Asimismo, pido que se oficie al ministro del Interior para que informe sobre el estado de pago de
los fondos de emergencia a nuestros bomberos. Son recursos muy importantes para combatir
incendios y para tener las condiciones necesarias para evitar futuras catástrofes.
Siempre es importante que podamos avanzar en prevención antes que lamentar posibles
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 121 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
catástrofes. Como diputado reelecto, ese será siempre mi compromiso.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE RECURSOS PARA EJECUCIÓN DE
PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE
PORTEZUELO, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero mencionar un tema bastante relevante y preocupante.
Junto con el alcalde de Portezuelo, señor Juan Carlos Ramírez , hemos golpeado puertas en varias
instancias, hemos ido al Ministerio de Salud, hemos hablado con distintas autoridades por el tan
anhelado cesfam de la comuna. Se trata de un proyecto respecto del cual el propio alcalde incluso
pasó por mano una carta al Presidente de la República, quien se comprometió a poner los recursos
para poder edificar esta anhelada obra. Sin embargo, lamentablemente, hoy no hay certezas de
aquel compromiso que hizo el Primer Mandatario.
Por lo tanto, me gustaría que el Ministerio de Salud nos comunique formalmente si habrá o no
recursos para poder sacar adelante este proyecto, el cual tiene la RS lista, porque no podemos
esperar a que se pierdan proyectos de este tipo, que vienen a entregar una solución definitiva a la
atención de salud de los vecinos de Portezuelo.
Por eso, también pido que se oficie al Ministerio de Salud para conocer el estado del proyecto y los
recursos con que se contará para el año 2026; si van a existir o no. No podemos seguir esperando
estos anuncios, y sobre todo cuando hay un compromiso presidencial, pues el propio alcalde fue
quien entregó esta petición por carta al Presidente, quien se comprometió a hacer posible este
proyecto.
Quedan un par de meses de gobierno y espero que dicha obra se confirme.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 122 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE RECURSOS PARA PUESTA EN MARCHA
DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR DR. FEDERICO PUGA BORNE EN CHILLÁN
VIEJO, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero traer a colación un proyecto bastante relevante que
costó años poder sacar adelante: el Cesfam Dr. Federico Puga Borne , un proyecto de las
autoridades comunales, encabezadas por la concejala Evelyn Baltierra .
Hace mucho tiempo comenzamos las gestiones para poder concretar esta obra, la cual hoy día
está edificada; es un hermoso edificio que podrá atender de mejor manera a los usuarios.
Solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud Ñuble para poder conocer el
estado del avance de la puesta en marcha de este cesfam, porque hoy día tenemos un edificio de
alta tecnología, pero que no cuenta con los recursos para echarlo a andar. Así de simple. Por eso,
es de suma urgencia este esperado proyecto para la comunidad, ya que se necesita poder
entregar una atención oportuna y de mejor calidad a los usuarios.
Por lo tanto, es necesario que el ministerio dé a conocer cuántos van a ser los recursos y cuándo
se van a disponer para poder comenzar la puesta en marcha de este proyecto.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS HABITACIONALES
DE COMITÉS DE VIVIENDA SAN BARTOLOMÉ, DE CHILLÁN VIEJO; VILLA
NUEVA AURORA, DE BULNES , Y LOS ALERCES, DE TREHUACO, REGIÓN DE
ÑUBLE (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 123 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Democracia Cristiana e Independientes, tiene la palabra el diputado Felipe
Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señor Presidente, en Chile seguimos teniendo un déficit de 500.000 viviendas y en nuestra Región
de Ñuble esto no es una excepción: aún faltan cerca de 20.000 viviendas y todos los días nos
llegan requerimientos de diferentes comités para consultar a la autoridad sobre sus proyectos.
Es por eso que hoy quiero aprovechar esta instancia para pedir que se oficie al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, al seremi de Vivienda y Urbanismo de Ñuble y al director del Serviu de la
región, a petición de nuestra concejala de Chillán Viejo Evelyn Baltierra , quien nos consultó sobre
el financiamiento del proyecto del Comité de Vivienda San Bartolomé, de dicha comuna, dado que
sus integrantes aún esperan una solución habitacional y ya tienen adjudicados los subsidios desde
hace más de dos años, pero aún no pueden ver el comienzo de las obras y siguen viviendo con
una tremenda incertidumbre.
Al mismo tiempo, quiero conocer el estado del proyecto del Comité de Vivienda Villa Nueva
Aurora, en el sector de Santa Clara, comuna de Bulnes, también a solicitud de nuestra concejala
Mireya Lorca , y sobre el Comité de Vivienda Los Alerces, de Trehuaco.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REFLEXIÓN ACERCA DE TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO QUE NO CUBRE EL
ESTADO, A PROPÓSITO DE COSTOSO TRATAMIENTO QUE NECESITA NIÑA DE
LA REGIÓN DE ÑUBLE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 124 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en estos breves minutos quiero compartir con ustedes la tristeza que invade a
nuestra Región de Ñuble por Amanda, una pequeña valiente, una niña de corta edad que hoy está
sufriendo una enfermedad muy grave: un cáncer tremendamente agresivo.
Los padres han hecho todos los esfuerzos económicos por entregarle una mejor salud a su hija,
pero, lamentablemente, luego de ocho meses de quimioterapia, no pueden hacer más.
Hoy requieren más de mil millones de pesos para un tratamiento médico que significa comprar un
medicamento que está en España.
Imagínense lo que significa el dolor de una madre o de un padre al buscar la forma de conseguir
esos recursos que nadie tiene.
Mi mensaje es una reflexión profunda sobre lo que estamos haciendo como Estado, porque existen
tantas enfermedades que hoy el Estado no cubre, y familias chilenas en que la vida de sus hijos,
de sus seres queridos, depende de cifras millonarias. No obstante, con el esfuerzo de todos,
administrando de buena manera los recursos, quizás podríamos encontrar la forma de entregarles
soluciones.
Lidia, la madre de Amanda, el 9 de diciembre comenzó una caminata hacia el palacio de la
Moneda esperando ser recibida por el Presidente de la República. A través de la Cámara de
Diputadas y Diputados, deseo expresar que espero que sea atendida, y no solamente eso, sino
que además se le dé una respuesta, porque la vida de una menor no puede depender de recursos
que sus padres no tienen.
Ojalá el Estado esté presente y podamos ayudarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 125 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de gestionar de extensión de los efectos de le ley N°
21.554, relativa a la entrega de facilidades de pago para los derechos de aseo municipal hasta
2026, por las consideraciones que expone. (95614 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de gestionar de extensión de los efectos de le ley N°
21.554, relativa a la entrega de facilidades de pago para los derechos de aseo municipal hasta
2026, por las consideraciones que expone. (95615 de 17/03/2025). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar los trabajos que se están desarrollando en
las rutas N-805 Lomas Blancas Chamizal , N-705 Santa Margarita Maturana y 679 San Vicente Alto
Las Hormigas Lo Palacio, pertenecientes a la comuna de El Carmen, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96317 de 24/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar los trabajos que se están desarrollando en
las rutas N-805 Lomas Blancas Chamizal , N-705 Santa Margarita Maturana y 679 San Vicente Alto
Las Hormigas Lo Palacio, pertenecientes a la comuna de El Carmen, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96318 de 24/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar los trabajos que se están desarrollando en
las rutas N-805 Lomas Blancas Chamizal , N-705 Santa Margarita Maturana y 679 San Vicente Alto
Las Hormigas Lo Palacio, pertenecientes a la comuna de El Carmen, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96319 de 24/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta al Liceo Industrial de Chillán, a causa de
diversas falencias estructurales, que han derivado en tener que desarrollar las clases en
containers,  detallando  especialmente  el  estado  en  que  se  encuentran  los  proyectos  de
remodelación correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (96320 de 24/03/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 126 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el trabajo realizado por las empresas del
“Programa  Conservación  Global  de  Caminos",  en  la  comuna  de  El  Carmen,  refiriéndose
especialmente al caso de las rutas N-77, N-705, N-711, N-805, N-825 y N-835, considerando en
particular las diversas denuncias formuladas por vecinos y vecinas del sector, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96321 de 24/03/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el trabajo realizado por las empresas del
“Programa  Conservación  Global  de  Caminos",  en  la  comuna  de  El  Carmen,  refiriéndose
especialmente al caso de las rutas N-77, N-705, N-711, N-805, N-825 y N-835, considerando en
particular las diversas denuncias formuladas por vecinos y vecinas del sector, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96322 de 24/03/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar el trabajo realizado por las empresas del
“Programa  Conservación  Global  de  Caminos",  en  la  comuna  de  El  Carmen,  refiriéndose
especialmente al caso de las rutas N-77, N-705, N-711, N-805, N-825 y N-835, considerando en
particular las diversas denuncias formuladas por vecinos y vecinas del sector, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96323 de 24/03/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar respuesta a las demandas planteadas por
funcionarios  del  Servicio  de  Atención  Médico  de  Urgencias  (SAMU)  Ñuble,  refiriéndose
especialmente al eventual cumplimiento de los compromisos adquiridos en cuanto a la renovación
de uniformes, así como respecto a la corrección de diversas irregularidades en materia laboral, por
las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96324 de
24/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar respuesta a las demandas planteadas por
funcionarios  del  Servicio  de  Atención  Médico  de  Urgencias  (SAMU)  Ñuble,  refiriéndose
especialmente al eventual cumplimiento de los compromisos adquiridos en cuanto a la renovación
de uniformes, así como respecto a la corrección de diversas irregularidades en materia laboral, por
las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96325 de
24/03/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de entregar respuesta a las demandas planteadas por
funcionarios  del  Servicio  de  Atención  Médico  de  Urgencias  (SAMU)  Ñuble,  refiriéndose
especialmente al eventual cumplimiento de los compromisos adquiridos en cuanto a la renovación
de uniformes, así como respecto a la corrección de diversas irregularidades en materia laboral, por
las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96326 de
24/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 127 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento del artículo 7° de la ley N° 21.545, que contiene las
acciones y directrices que tomará el Estado respecto al Trastorno del Espectro Autista. (96146 de
19/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Cumplimiento del artículo 7° de la ley N° 21.545, que contiene las
acciones y directrices que tomará el Estado respecto al Trastorno del Espectro Autista. (96147 de
19/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones al trabajo realizado por las
empresas de Conservación Global de Caminos, en la comuna de El Carmen, remitiendo copia de
los contratos existentes con ellas, a fin de poder conocer las obligaciones que el Ministerio ha
convenido con dicha entidad. (96471 de 25/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones al trabajo realizado por las
empresas de Programa de Conservación Global de Caminos en la comuna de El Carmen,
remitiendo copia de los contratos existentes con ellas, a fin de poder conocer las obligaciones que
el ministerio ha convenido con dicha entidad. (96472 de 25/03/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones al trabajo realizado por las
empresas del Programa de Conservación Global de Caminos en la comuna de El Carmen,
remitiendo copia de los contratos existentes con ellas, a fin de poder conocer las obligaciones que
el ministerio ha convenido con dicha entidad. (96473 de 25/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Remita los antecedentes relativos a la resolución que autorizó el
funcionamiento del Terminal de Buses de San Carlos por parte de la Seremi de Transportes Biobio,
ubicado en la calle de servicio oriente Nora Pereira Risetti N°821, comuna de San Carlos, Región
del Ñuble. (96906 de 01/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 128 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
denuncias que vecinos y vecinas del sector Confluencia, en la comuna de Chillán, han hecho por
una eventual extracción de áridos en cercanías del río Ñuble, en las coordenadas 36°38'33.5"S
72°26'20.6"W. (97046 de 04/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Autorización sanitaria del Terminal de Buses de San Carlos,
ubicado en la calle de servicio oriente Nora Pereira Risetti N°821, comuna de San Carlos, Región
del Ñuble. (96905 de 01/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
denuncias que vecinos y vecinas del sector Confluencia, en la comuna de Chillán, han hecho por
una eventual extracción de áridos en cercanías del río Ñuble, en las coordenadas 36°38'33.5"S
72°26'20.6"W. (97045 de 04/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
denuncias que vecinos y vecinas del sector Confluencia, en la comuna de Chillán, han hecho por
una eventual extracción de áridos en cercanías del río Ñuble, en las coordenadas 36°38'33.5"S
72°26'20.6"W. (97048 de 04/04/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 129 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Remita los antecedentes relativos a la resolución que autorizó el
funcionamiento del Terminal de Buses de San Carlos, ubicado en la calle de servicio oriente Nora
Pereira Risetti N°821, comuna de San Carlos, Región del Ñuble. (96907 de 01/04/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
denuncias que vecinos y vecinas del sector Confluencia, en la comuna de Chillán, han hecho por
una eventual extracción de áridos en cercanías del río Ñuble, en las coordenadas 36°38'33.5"S
72°26'20.6"W. (97047 de 04/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe. Posibilidad de efectuar fiscalización a la Sociedad Avícola Evita
Limitada , en la Región de Ñuble, ubicada en San Pedro de Larqui Oriente S/N, comuna de Bulnes,
a fin de verificar la presencia de malos olores y contaminación provenientes de sus faenas. (96746
de 27/03/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
denuncias que vecinos y vecinas del sector Confluencia, en la comuna de Chillán, han hecho por
una eventual extracción de áridos en cercanías del río Ñuble, en las coordenadas 36°38'33.5"S
72°26'20.6"W. (97049 de 04/04/2025). A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 130 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el traspaso del puente Confluencia, que se
ubica entre las comunas de Chillán y Portezuelo, al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, por las consideraciones que expone. (96738 de 27/03/2025). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Campaña de vacunación e inoculación contra virus respiratorios
año 2025. (97042 de 04/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer el mejoramiento del refugio peatonal
ubicado en el kilómetro 14.5 de la ruta N-59Q, de la Región de Ñuble, con el fin de aumentar la
seguridad vial y mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas del sector. Al mismo tiempo,
evaluar la factibilidad de instalar un refugio peatonal en el sector Arrayanes y la implementación
de medidas que mejoren la seguridad vial del sector, como más iluminación, reductores de
velocidad, señalización, etcétera. (96733 de 27/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer el mejoramiento del refugio peatonal
ubicado en el kilómetro 14.5 de la ruta N-59Q, de la Región de Ñuble, con el fin de aumentar la
seguridad vial y mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas del sector. Al mismo tiempo,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 131 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
evaluar la factibilidad de instalar un refugio peatonal en el sector Arrayanes y la implementación
de medidas que mejoren la seguridad vial del sector, como más iluminación, reductores de
velocidad, señalización, etcétera. (96732 de 27/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Ejecución del programa "Promesas Chile" durante los años 2024 y
2025 en la Región de Ñuble, remitiendo el listado de beneficiarios provenientes de esa región e
indicando la cantidad de recursos asignados y su ejecución durante los mismos años. (96735 de
27/03/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer una fiscalización y mejoras de la
conectividad en el sector Santo Domingo de Larqui , en la comuna de Bulnes. (97039 de
04/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de disponer el mejoramiento del refugio peatonal
ubicado en el kilómetro 14.5 de la ruta N-59Q, de la Región de Ñuble, con el fin de aumentar la
seguridad vial y mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas del sector. Al mismo tiempo,
evaluar la factibilidad de instalar un refugio peatonal en el sector Arrayanes y la implementación
de medidas que mejoren la seguridad vial del sector, como más iluminación, reductores de
velocidad, señalización, etcétera. (96734 de 27/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 132 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de disponer una fiscalización y mejoras de la
conectividad en el sector Santo Domingo de Larqui, en la comuna de Bulnes. (97038 de
04/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer el traspaso del puente Confluencia, que se
ubica entre las comunas de Chillán y Portezuelo, al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, por las consideraciones que expone. (96737 de 27/03/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Campaña de vacunación e inoculación contra virus respiratorios
año 2025. (97041 de 04/04/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Ejecución del programa "Promesas Chile" durante los años 2024 y
2025 en la Región de Ñuble, remitiendo el listado de beneficiarios provenientes de esa región e
indicando la cantidad de recursos asignados y su ejecución durante los mismos años. (96736 de
27/03/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 133 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Campaña de vacunación e inoculación contra virus respiratorios
año 2025. (97040 de 04/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Autorización sanitaria del Terminal de Buses de San Carlos,
ubicado en la calle de servicio oriente Nora Pereira Risetti N°821, comuna de San Carlos, Región
del Ñuble. (96904 de 01/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de brindar apoyo al club South Side de Chillán y a la
Federación Chilena de Powerlifting (Fechipo) y otorgar auspicio para el desarrollo del VIII
Campeonato Nacional de Powerlifting año 2025. (97044 de 04/04/2025). A Instituto Nacional de
Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de brindar apoyo al club South Side de Chillán y a la
Federación Chilena de Powerlifting (Fechipo) y otorgar auspicio para el desarrollo del VIII
Campeonato Nacional de Powerlifting año 2025. (97043 de 04/04/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 134 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Ejecución del programa " Promesas Ñuble " durante los años 2024
y 2025, detallando especialmente el listado oficial de beneficiarios correspondiente a tal período,
así como los fondos destinados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96777 de 28/03/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Instalación de la Secretaría Regional Ministerial de Seguridad en la
Región de Ñuble, considerando la puesta en marcha del nuevo Ministerio de Seguridad a contar
del 1 de abril del presente año, detallando especialmente las medidas que se han adoptado hasta
la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96774 de
28/03/2025). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Instalación de la Secretaría Regional Ministerial de
Seguridad en la Región de Ñuble, considerando la puesta en marcha del nuevo Ministerio de
Seguridad a contar del 1 de abril del presente año, detallando especialmente las medidas que se
han adoptado hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (96773 de 28/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Ejecución del programa " Promesas Ñuble " durante los años 2024
y 2025, detallando especialmente el listado oficial de beneficiarios correspondiente a tal período,
así como los fondos destinados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96776 de 28/03/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 135 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Ejecución del programa " Promesas Ñuble " durante los años 2024
y 2025, detallando especialmente el listado oficial de beneficiarios correspondiente a tal período,
así como los fondos destinados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96778 de 28/03/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Situación que estaría afectando a los conductores de taxis
colectivos de la comuna de Quirihue, en la Región de Ñuble, en cuanto al impacto que tendría la
implementación de una línea de colectivos en dicha comuna, refiriéndose especialmente a la
factibilidad  de  implementar  medidas  de  solución  adecuadas,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones  que  plantea.  (97116  de  07/04/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Situación que estaría afectando a los conductores de taxis
olectivos de la comuna de Quirihue, en la Región de Ñuble, en cuanto al impacto que tendría la
implementación de una línea de colectivos en dicha comuna, refiriéndose especialmente a la
factibilidad  de  implementar  medidas  de  solución  adecuadas,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones  que  plantea.  (97115  de  07/04/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 136 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Medina , doña Karen ; -Diputada Arce , doña Mónica  ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -
Diputado Camaño, don Felipe  ; -Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto . Medidas adoptadas tras los resultados de las auditorías que se especifican, detallando los
procedimientos administrativos iniciados y sanciones aplicadas a los responsables, asimismo de
los protocolos vigentes para la programación de pabellones quirúrgicos y distribución de horas en
hospitales públicos en relación con la supervisión y auditoría en la gestión de listas de espera
quirúrgica y eficiencia del gasto público, en los términos que requieren. (97131 de 07/04/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de otorgar facilidades de postulación al beneficio que
establece la ley N° 21.728, sobre la deuda histórica, a profesores que hoy desean desistir de
acciones judiciales internacionales, en los términos que plantea. (100188 de 22/04/2025). A
Ministerio de Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de otorgar facilidades de postulación al beneficio que
establece la ley N° 21.728, sobre la deuda histórica, a profesores que hoy desean desistir de
acciones judiciales internacionales, en los términos que plantea. (100189 de 22/04/2025). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de reparar el puente Lamavida , correspondiente a la
ruta N-48, en la Región de Ñuble, a causa del mal estado en que se encuentra, considerando
especialmente el impacto para la zona, en los términos que plantea. (101880 de 28/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de reparar el puente Lamavida , correspondiente a la
ruta N-48, en la Región de Ñuble, a causa del mal estado en que se encuentra, considerando
especialmente el impacto para la zona, en los términos que plantea. (101881 de 28/04/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de reparar el puente Lamavida , correspondiente a la
ruta N-48, en la Región de Ñuble, a causa del mal estado en que se encuentra, considerando
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 137 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especialmente el impacto para la zona, en los términos que plantea. (101882 de 28/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes destinadas al
mantenimiento de la ruta N-569, correspondiente al sector Boyen , en las comunas de Pinto y
Chillán, pertenecientes a la Región de Ñuble, considerando especialmente el mal estado en que se
encuentra, así como el impacto para la calidad de vida de la zona, en los términos que plantea.
(101883 de 28/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, destinadas al
mantenimiento de la ruta N-569, correspondiente al sector Boyen , en las comunas de Pinto y
Chillán, pertenecientes a la Región de Ñuble, considerando especialmente el mal estado en que se
encuentra, así como el impacto para la calidad de vida de la zona, en los términos que plantea.
(101884 de 28/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes destinadas al
mantenimiento de la ruta N-569, correspondiente al sector Boyen , en las comunas de Pinto y
Chillán, pertenecientes a la Región de Ñuble, considerando especialmente el mal estado en que se
encuentra, así como el impacto para la calidad de vida de la zona, en los términos que plantea.
(101885 de 28/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto de reposición del Centro de
Salud Familiar de la comuna de Ñiquén, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (101886 de 28/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto de reposición del Centro de
Salud Familiar de la comuna de Ñiquén, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (101887 de 28/04/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto de reposición del Centro de
Salud Familiar de la comuna de Ñiquén, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (101888 de 28/04/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Trabajos  asociados  a  los  proyectos  de  caminos  básicos,
correspondientes al sector Las Piedras, en la ruta N-838, de la comuna de Bulnes, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas de revisión y supervisión pertinentes, en los
términos que plantea. (101889 de 28/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Trabajos  asociados  a  los  proyectos  de  caminos  básicos
correspondientes al sector Las Piedras, en la ruta N-838, de la comuna de Bulnes, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas de revisión y supervisión pertinentes, en los
términos que plantea. (101890 de 28/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Trabajos  asociados  a  los  proyectos  de  caminos  básicos
correspondientes al sector Las Piedras, en la ruta N-838, de la comuna de Bulnes, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas de revisión y supervisión pertinentes, en los
términos que plantea. (101891 de 28/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de reducir el
límite de velocidad en la ruta N-66, con particular enfoque en los diversos accidentes de tránsito
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 138 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se verificarían en la zona por dicho motivo, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (101892 de 28/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de reducir el
límite de velocidad en la ruta N-66, con particular enfoque en los diversos accidentes de tránsito
que se verificarían en la zona por dicho motivo, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (101893 de 28/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de reducir el
límite de velocidad en la ruta N-66, con particular enfoque en los diversos accidentes de tránsito
que se verificarían en la zona por dicho motivo, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (101894 de 28/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de fiscalizar
los olores que estarían siendo emitidos por la planta Orafti , en la comuna de Pemuco,
perteneciente a la Región de Ñuble, con particular enfoque en los sectores de San Miguel Bajo, La
Villa, General Cruz y San Miguel Alto , en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (101895 de 28/04/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de fiscalizar
los olores que estarían siendo emitidos por la planta Orafti , en la comuna de Pemuco,
perteneciente a la Región de Ñuble, con particular enfoque en los sectores de San Miguel Bajo, La
Villa, General Cruz y San Miguel Alto , en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (101896 de 28/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el programa "Sonrisa de Mujer", en el
Centro de Salud Familiar Violeta Parra, de la comuna de Chillán, perteneciente a la Región de
Ñuble, por las consideraciones y en los términos que plantea. (101897 de 28/04/2025). A Servicio
de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de multicancha para la escuela
rural Nido de Golondrinas, G-273, de la comuna de Pinto, en la Región de Ñuble. (102061 de
01/05/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de multicancha para la escuela
rural Nido de Golondrinas, G-273, de la comuna de Pinto, en la Región de Ñuble. (102062 de
01/05/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado de avance del proyecto de multicancha para la escuela
rural Nido de Golondrinas, G-273, de la comuna de Pinto, en la Región de Ñuble. (102063 de
01/05/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 139 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Soluciones frente al colapso del Conservador de Bienes raíces de
la comuna de Coihueco. (102416 de 07/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuales no opera, al día de hoy, un programa de
apoyo a los casos TEA en el Hospital Comunitario de Salud Familiar Pedro Morales Campos, de la
comuna  de  Yungay,  indicando  la  fecha  en  la  que  operará  y  si  existirán  programas
complementarios. (102417 de 07/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Soluciones frente al colapso del Conservador de Bienes raíces de
la comuna de Coihueco. (102414 de 07/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuales no opera, al día de hoy, un programa de
apoyo a los casos TEA en el hospital Comunitario de Salud Familiar Pedro Morales Campos, de la
comuna  de  Yungay,  indicando  la  fecha  en  la  que  operará  y  si  existirán  programas
complementarios. (102450 de 07/05/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputado Camaño, don Felipe . Causas por las cuales no opera, al día de hoy, un programa de
apoyo a los casos TEA en el hospital Comunitario de Salud Familiar Pedro Morales Campos, de la
comuna  de  Yungay,  indicando  la  fecha  en  la  que  operará  y  si  existirán  programas
complementarios. (102451 de 07/05/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 140 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102712 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102713de 13/05/2025). A Municipalidad
de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102710 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102711 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 141 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102708 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102709 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102717 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102718 de 13/05/2025). A Concejo
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 142 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipal de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102715 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata.(102716 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102714de 13/05/2025). A Municipalidad
de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 143 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102723 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102721 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102722 de 13/05/2025). A Municipalidad
de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102719 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 144 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102720 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102728 de 13/05/2025). A Municipalidad
de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata.(102726 de 13/05/2025). A Municipalidad
de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102727 de 13/05/2025). A Municipalidad
de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 145 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102724 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Número de trabajadores a honorarios que presta servicios en ese
municipio, indicando si existen planes o programas que procuren reducir su cantidad, ya sea
traspasándolos a la planta o a la modalidad de contrata. (102725 de 13/05/2025). A Municipalidad
de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Proyectos a ejecutar en la ruta N-72, tramo kilómetro 11,53 al
kilómetro 16,65, en la Región de Ñuble, y los plazos estimados para su ejecución. (102694 de
13/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Proyectos a ejecutar en la ruta N-72, tramo kilómetro 11,53 al
kilómetro 16,65, en la Región de Ñuble, y los plazos estimados para su ejecución. (102693 de
13/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 146 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Proyectos a ejecutar en la ruta N-72, tramo kilómetro 11,53 al
kilómetro 16,65, en la Región de Ñuble, y los plazos estimados para su ejecución. (102692 de
13/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer labores de mantención en las rutas N-40 y
N-80, de la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble. (104419 de 28/05/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer labores de mantención en las rutas N-40 y
N-80, de la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble. (104417 de 28/05/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer labores de mantención en las rutas N-40 y
N-80, de la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble. (104418 de 28/05/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 147 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Fiscalizaciones  aplicadas  respecto  de  la  elaboración  y
comercialización de vinos en la Región de Ñuble, conforme a lo dispuesto en la ley Nº 18.455, que
fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas
alcohólicas  y  vinagres,  considerando  especialmente  las  denuncias  referidas  a  la  eventual
comercialización de vinos con grados de alcohol inferiores a lo que establece la norma, en los
términos que plantea. (103562 de 20/05/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Fiscalizaciones  aplicadas  respecto  de  la  elaboración  y
comercialización de vinos en la Región de Ñuble, conforme a lo dispuesto en la ley Nº 18.455, que
fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas
alcohólicas  y  vinagres,  considerando  especialmente  las  denuncias  referidas  a  la  eventual
comercialización de vinos con grados de alcohol inferiores a lo que establece la norma, en los
términos que plantea. (103563 de 20/05/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Reciente actualización de la regla técnica Nº 150, denominada
"Norma Técnica de Criterios de Clasificación Hospitalarios", en cuanto al impacto que ello tendría
en el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, refiriéndose especialmente a los
fundamentos que explicarían lo anterior, así como la factibilidad de derogar tal actualización, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (103653 de 26/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 148 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Reciente actualización de la regla técnica Nº 150, denominada
"Norma Técnica de Criterios de Clasificación Hospitalarios", en cuanto al impacto que ello tendría
en el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, refiriéndose especialmente a los
fundamentos que explicarían lo anterior, así como la factibilidad de derogar tal actualización, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (103654 de 26/05/2025). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103212 de 20/05/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103213 de 20/05/2025). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103214 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103215 de 20/05/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103216  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 149 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103217 de 20/05/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103218 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103219 de 20/05/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103220 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103221 de 20/05/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103222  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Casablanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103223 de 20/05/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103224 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 150 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103225 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103226 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103227  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Chiguayante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103228 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103229 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103230  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Cobquecura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103231 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103232 de 20/05/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 151 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103233 de 20/05/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103234 de 20/05/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103235 de 20/05/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103236  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Concepción.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103237 de 20/05/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103238 de 20/05/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103239  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Curacautín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103240 de 20/05/2025). A Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 152 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103241 de 20/05/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103242 de 20/05/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103243 de 20/05/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103244 de 20/05/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103245 de 20/05/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103246 de 20/05/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103247 de 20/05/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103248 de 20/05/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 153 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103249 de 20/05/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103250  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Independencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103251 de 20/05/2025). A Municipalidad de Juan
Femández .
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103252 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103253 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103254 de 20/05/2025). A Municipalidad de Laguna
Blanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103255 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103256 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 154 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103257 de 20/05/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103258 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103259 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103260  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Lonquimay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103261 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los
Ángeles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103262 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los
Muermos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103263 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103264 de 20/05/2025). A Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 155 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103265 de 20/05/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103266 de 20/05/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103267 de 20/05/2025). A Municipalidad de María
Elena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103268 de 20/05/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103269 de 20/05/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103270 de 20/05/2025). A Municipalidad de Monte
Patria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103271 de 20/05/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103272 de 20/05/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 156 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103273 de 20/05/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103274 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103275 de 20/05/2025). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103276 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103277 de 20/05/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103278 de 20/05/2025). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103279 de 20/05/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103280  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Paredones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 157 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103281 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103282 de 20/05/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103283 de 20/05/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103284  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Perquenco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103285 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103286 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103287 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103288  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 158 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103289 de 20/05/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103290  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Puchuncaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103291 de 20/05/2025). A Municipalidad de Puente
Alto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103292 de 20/05/2025). A Municipalidad de Puerto
Varas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103293 de 20/05/2025). A Municipalidad de Punta
Arenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103294 de 20/05/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103295 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 159 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103296 de 20/05/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103297 de 20/05/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103298 de 20/05/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103299 de 20/05/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103300 de 20/05/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103301 de 20/05/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103302 de 20/05/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103303 de 20/05/2025). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103304  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 160 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salamanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103305 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Bernardo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103306 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Fabián.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103307 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103308 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Joaquín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103309 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Juan
de la Costa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103310 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103311 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Pedro
de Atacama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 161 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103312 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Ramón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103313 de 20/05/2025). A Municipalidad de Santa
Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103314 de 20/05/2025). A Municipalidad de Santa
María.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103315 de 20/05/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103316 de 20/05/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. ( 103317 de 20/05/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103318 de 20/05/2025). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103319 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tierra
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 162 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Amarilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103320 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103321 de 20/05/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103322 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103323  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Valparaíso.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103324 de 20/05/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103325 de 20/05/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103326 de 20/05/2025). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 163 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103327 de 20/05/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103328 de 20/05/2025). A Municipalidad de Calera de
Tango.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103329 de 20/05/2025). A Municipalidad de Calle
Larga.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103330 de 20/05/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103331  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Curanilahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103332 de 20/05/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103333 de 20/05/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103334 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 164 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103335 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103336 de 20/05/2025). A Municipalidad de María
Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103337 de 20/05/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103338 de 20/05/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103339 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103340 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103341 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103342 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 165 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103343 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Rafael.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103344 de 20/05/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103345 de 20/05/2025). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103346 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103347 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103348 de 20/05/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103349 de 20/05/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103350 de 20/05/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 166 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103351 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103352 de 20/05/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103353 de 20/05/2025). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103354 de 20/05/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103355  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Empedrado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103356 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103357 de 20/05/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103358 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Antonio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 167 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103359 de 20/05/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103360 de 20/05/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103361 de 20/05/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103362 de 20/05/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103363 de 20/05/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103364 de 20/05/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103365 de 20/05/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103366 de 20/05/2025). A Municipalidad de Isla de
Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 168 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103367 de 20/05/2025). A Municipalidad de La
Cisterna.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103368 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103369 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103370 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103371 de 20/05/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103372 de 20/05/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103373  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Pichidegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103374 de 20/05/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 169 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103375  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Providencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103376 de 20/05/2025). A Municipalidad de Puerto
Octay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103377 de 20/05/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103378 de 20/05/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103379 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103380 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103381 de 20/05/2025). A Municipalidad de Torres del
Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103382 de 20/05/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 170 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103383 de 20/05/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103384 de 20/05/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103385 de 20/05/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103386 de 20/05/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103387 de 20/05/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103388  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Vichuquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103389 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103390 de 20/05/2025). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 171 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103391 de 20/05/2025). A Municipalidad de Villa
Alemana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103392 de 20/05/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103393 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103394 de 20/05/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103395 de 20/05/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103396 de 20/05/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103397 de 20/05/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103398 de 20/05/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 172 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103399 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quinta
Normal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103400 de 20/05/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103401 de 20/05/2025). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103402 de 20/05/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103403 de 20/05/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103404 de 20/05/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103405 de 20/05/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103406 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 173 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103407 de 20/05/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103408  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Camarones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103409 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103410 de 20/05/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (  103411  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Cauquenes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103412 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103413  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103414 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 174 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103415 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103416 de 20/05/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (  103417  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Combarbalá.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103418 de 20/05/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103419 de 20/05/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103420  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Coyhaique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103421  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Curarrehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103422 de 20/05/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 175 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103423 de 20/05/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103424 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103425 de 20/05/2025). A Municipalidad de Estación
Central.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103426 de 20/05/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103427 de 20/05/2025). A Municipalidad de General
Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103428 de 20/05/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103429 de 20/05/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103430  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 176 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103431 de 20/05/2025). A Municipalidad de Isla de
Pascua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103432 de 20/05/2025). A Municipalidad de La
Higuera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103433 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lago
Ranco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103434 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lago
Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103435 de 20/05/2025). A Municipalidad de Las
Cabras.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103436 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103437 de 20/05/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 177 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103438  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Llanquihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103439 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103440 de 20/05/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103441 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los
Álamos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103442 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103443 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los
Sauces.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103444 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103445 de 20/05/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 178 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103446 de 20/05/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103447 de 20/05/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103448 de 20/05/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103449 de 20/05/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103450  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Nacimiento.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103451 de 20/05/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103452 de 20/05/2025). A Municipalidad de O'Higgins.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103453 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 179 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103454 de 20/05/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103455  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Panguipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103456 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103457 de 20/05/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103458 de 20/05/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103459 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103460 de 20/05/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103461 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 180 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103462 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103463 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103464 de 20/05/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103465  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Pumanque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103466  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Puqueldón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103467 de 20/05/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103468 de 20/05/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103469 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 181 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103470 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103471 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103472 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103473 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103474 de 20/05/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103475 de 20/05/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103476 de 20/05/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103477 de 20/05/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 182 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103478 de 20/05/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103479 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Carlos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103480 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Esteban.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103481 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Femando.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103482 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Ignacio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103483 de 20/05/2025). A Municipalidad de San José
de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103484 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Nicolás.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103485 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 183 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103486 de 20/05/2025). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103487 de 20/05/2025). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103488  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Talcahuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103489 de 20/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103490 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103491 de 20/05/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103492 de 20/05/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103493 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 184 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103494 de 20/05/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103495 de 20/05/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103496 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103497 de 20/05/2025). A Municipalidad de Villa
Alegre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103498 de 20/05/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103499 de 20/05/2025). A Municipalidad de Las
Condes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103500 de 20/05/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103501 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Serena.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 185 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades decontratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder establecer
mejores condiciones para ellos. (103502 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103503 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Rosendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103504 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103505 de 20/05/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103506  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Rinconada.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103507 de 20/05/2025). A Municipalidad de Santo
Domingo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103508 de 20/05/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103509  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 186 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Panquehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103510 de 20/05/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. ( 103511 de 20/05/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103512 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103513 de 20/05/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103514 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103515 de 20/05/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103516 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103517 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chile
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 187 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103518 de 20/05/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103519 de 20/05/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103520 de 20/05/2025). A Municipalidad de Río
Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103521 de 20/05/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103522 de 20/05/2025). A Municipalidad de Viña del
Mar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103523 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103524 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 188 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103525 de 20/05/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103526 de 20/05/2025). A Municipalidad de Santa
Juana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103527 de 20/05/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103528 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103529 de 20/05/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103530 de 20/05/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103531 de 20/05/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103532 de 20/05/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 189 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103533 de 20/05/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103534 de 20/05/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103535 de 20/05/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103536 de 20/05/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103537 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Miguel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103538 de 20/05/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer  mejores  condiciones  para  ellos.  (103539  de  20/05/2025).  A  Municipalidad  de
Constitución.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103540 de 20/05/2025). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 190 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103541 de 20/05/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103542 de 20/05/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103543 de 20/05/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103544 de 20/05/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103545 de 20/05/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103546 de 20/05/2025). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103547 de 20/05/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103548 de 20/05/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 191 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103549 de 20/05/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103550 de 20/05/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103551 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Gregorio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103552 de 20/05/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103553 de 20/05/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103554 de 20/05/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103555 de 20/05/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
establecer mejores condiciones para ellos. (103556 de 20/05/2025). A Municipalidad de San
Clemente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Problemática originada respecto al alto número de trabajadores a
honorarios en los municipios de Chile y conocer los planes y programas utilizados frente a esta
temática en su respectiva administración, para poder reducir su número mediante el traspaso de
estos a otras modalidades de contratación, ya sea en la planta o contrata, a fin de poder
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 192 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecer mejores condiciones para ellos. (103557 de 20/05/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer mantenciones en la ruta N -404, que une
los sectores de Chorrillos y San José , en la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble,
especialmente en las alcantarillas que bordean la ruta, pues su colapso puede llevar a distintas
emergencias, desde cortes de caminos a posibles inundaciones, por lo cual considere realizar
trabajos de limpieza en esos espacios. (104512 de 30/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer mantenciones en la ruta N -404, que une
los sectores de Chorrillos y San José , en la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble,
especialmente en las alcantarillas que bordean la ruta, pues su colapso puede llevar a distintas
emergencias, desde cortes de caminos a posibles inundaciones, por lo cual considere realizar
trabajos de limpieza en esos espacios. (104513 de 30/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer mantenciones en la ruta N -404, que une
los sectores de Chorrillos y San José , en la comuna de Cobquecura, Región de Ñuble,
especialmente en las alcantarillas que bordean la ruta, pues su colapso puede llevar a distintas
emergencias, desde cortes de caminos a posibles inundaciones, por lo cual considere realizar
trabajos de limpieza en esos espacios. (104514 de 30/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 193 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto "Mejoramiento y Ampliación Sede Social 20-A
y Sede Social 20-B", ID: 2467-437-LR24, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble. (104515 de
30/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado del proyecto "Mejoramiento y Ampliación Sede Social 20-A
y Sede Social 20-B", ID: 2467-437-LR24, en la comuna de Chillán, Región de Ñuble. (104516 de
30/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aplicar material y mejorar la cuenta en la "ruta Rol
S/R N° 152", que une a las localidades de Miramar y Quile, en la comuna de Cobquecura,
perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (104535 de 02/06/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aplicar material y mejorar la cuenta en la "ruta Rol
S/R N° 152", que une a las localidades de Miramar y Quile, en la comuna de Cobquecura,
perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (104536 de 02/06/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de aplicar material y mejorar la cuenta en la "ruta Rol
S/R N° 152", que une a las localidades de Miramar y Quile, en la comuna de Cobquecura,
perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (104537 de 02/06/2025). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar reductores de velocidad en la ruta N-45,
correspondiente a la comuna de Chillán, en la Región de Ñuble, considerando especialmente el
impacto que ello tendría para la seguridad vial de la zona, en los términos que plantea. (104538
de 02/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar reductores de velocidad en la ruta N-45,
correspondiente a la comuna de Chillán, en la Región de Ñuble, considerando especialmente el
impacto que ello tendría para la seguridad vial de la zona, en los términos que plantea. (104539
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 194 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 02/06/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar reductores de velocidad en la ruta N-45,
correspondiente a la comuna de Chillán, en la Región de Ñuble, considerando especialmente el
impacto que ello tendría para la seguridad vial de la zona, en los términos que plantea. (104540
de 02/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer fiscalizaciones de voltaje en la población
Lo Ramírez, de la comuna de Portezuelo, Región de Ñuble, debido a múltiples denuncias de
vecinos  y  vecinas,  quienes  denuncian  constantes  bajas  de  voltaje  en  sus  instalaciones
domiciliarias. (104599 de 02/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer fiscalizaciones de voltaje en la población
Lo Ramirez, de la comuna de Portezuelo, Región de Ñuble, debido a múltiples denuncias de
vecinos  y  vecinas,  quienes  denuncian  constantes  bajas  de  voltaje  en  sus  instalaciones
domiciliarias. (104600 de 02/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer fiscalizaciones de voltaje en la población
Lo Ramirez, de la comuna de Portezuelo, Región de Ñuble, debido a múltiples denuncias de
vecinos  y  vecinas,  quienes  denuncian  constantes  bajas  de  voltaje  en  sus  instalaciones
domiciliarias. (104601 de 02/06/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de revisar el rechazo a la solicitud del beneficio “bono
por hijo” hecha por la señora Eulalia del Carmen Salinas Fernández , fundado en el hecho de que
ella residiría en extranjero, cuestión que no es verídica, por las consideraciones que expone.
(104638 de 02/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de revisar el rechazo a la solicitud del beneficio “bono
por hijo” hecha por la señora Eulalia del Carmen Salinas Fernández , fundado en el hecho de que
ella residiría en extranjero, cuestión que no es verídica, por las consideraciones que expone.
(104639 de 02/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de revisar el rechazo a la solicitud del beneficio “bono
por hijo” hecha por la señora Eulalia del Carmen Salinas Fernández , fundado en el hecho de que
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 195 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ella residiría en extranjero, cuestión que no es verídica, por las consideraciones que expone.
(104640 de 02/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de revisar el rechazo a la solicitud del beneficio “bono
por hijo” hecha por la señora Eulalia del Carmen Salinas Fernández , fundado en el hecho de que
ella residiría en extranjero, cuestión que no es verídica, por las consideraciones que expone.
(104641 de 02/06/2025). A Instituto de Previsión Social.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar y aplicar sanciones por el servicio de
telecomunicaciones entregado por la empresa Claro en el sector Perales , de la comuna de
Coelemu, en la Región de Ñuble, debido a constantes reclamos de vecinos y vecinas del lugar,
quienes denuncian constantes interrupciones del servicio de telecomunicaciones e internet,
quedando  totalmente  aisladas  y  sin  posibilidad  de  ejercer  sus  actividades  económicas  y
académicas. (104642 de 02/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar y aplicar sanciones por el servicio de
telecomunicaciones entregado por la empresa Claro en el sector Perales , de la comuna de
Coelemu, en la Región de Ñuble, debido a constantes reclamos de vecinos y vecinas del lugar,
quienes denuncian constantes interrupciones del servicio de telecomunicaciones e internet,
quedando  totalmente  aisladas  y  sin  posibilidad  de  ejercer  sus  actividades  económicas  y
académicas. (104643 de 02/06/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de fiscalizar y aplicar sanciones por el servicio de
telecomunicaciones entregado por la empresa Claro en el sector Perales , de la comuna de
Coelemu, en la Región de Ñuble, debido a constantes reclamos de vecinos y vecinas del lugar,
quienes denuncian constantes interrupciones del servicio de telecomunicaciones e internet,
quedando  totalmente  aisladas  y  sin  posibilidad  de  ejercer  sus  actividades  económicas  y
académicas. (104644 de 02/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Instalación de pórticos en la ruta 5 Sur, tramo Pemuco-Chillán,
desde el kilómetro 441 hasta Nebuco . (104645 de 02/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Instalación de pórticos en la ruta 5 Sur, tramo Pemuco-Chillán,
desde el kilómetro 441 hasta Nebuco . (104646 de 02/06/2025). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Instalación de pórticos en la ruta 5 Sur, tramo Pemuco-Chillán,
desde el kilómetro 441 hasta Nebuco . (104647 de 02/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer trabajos de reparación en el camino S/R-
N562 en la comuna de Chillán, ruta compuesta de ripio y que presenta una serie de baches, que
hacen imposible su circulación con normalidad, dificultando el desplazamiento normal de vecinos y
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 196 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vecinas que hacen uso de la misma. (105506 de 09/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer trabajos de reparación en el camino S/R-
N562, en la comuna de Chillán, ruta compuesta de ripio y que presenta una serie de baches, que
hacen imposible su circulación con normalidad, dificultando el desplazamiento normal de vecinos y
vecinas que hacen uso de la misma. (105508 de 09/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer trabajos de reparación en el camino S/R-
N562 en la comuna de Chillán, ruta compuesta de ripio y que presenta una serie de baches que
hacen imposible su circulación con normalidad, dificultando el desplazamiento normal de vecinos y
vecinas que hacen uso de la misma. (105509 de 09/06/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Paralización de actividades anunciada por las y los trabajadores
del Instituto de Previsión Social (IPS), el 9 de junio del presente año, a causa de diversas
demandas vinculadas con sus derechos laborales, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105377 de
09/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Paralización de actividades anunciada por las y los trabajadores
del Instituto de Previsión Social (IPS), el 9 de junio del presente año, a causa de diversas
demandas vinculadas con sus derechos laborales, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105378 de
09/06/2025). A Instituto de Previsión Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Paralización de actividades anunciada por las y los trabajadores
del Instituto de Previsión Social (IPS), el 9 de junio del presente año, a causa de diversas
demandas vinculadas con sus derechos laborales, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105379 de
09/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 197 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Caso del menor, de iniciales W. S. P. C., en cuanto al estado en
que se encuentra la solicitud de una pensión de gracia, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (108433 de 24/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Caso del menor, de iniciales W. S. P. C., en cuanto al estado en
que se encuentra la solicitud de una pensión de gracia, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (108434 de 24/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  en  que  se  encuentra  el  proceso  de  instalación
correspondiente al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Valle Diguillín , en la Región de
Ñuble, detallando especialmente los concursos públicos, realizados o en desarrollo, a fin de
proveer las plazas del servicio correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108446 de 25/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Estado  en  que  se  encuentra  el  proceso  de  instalación
correspondiente al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Valle Diguillín , en la Región de
Ñuble, detallando especialmente los concursos públicos, realizados o en desarrollo, a fin de
proveer las plazas del servicio correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108447 de 25/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Plan de trabajo elaborado por el ministerio que dirige respecto al
estero Colliguay , perteneciente a la comuna de San Carlos, en la Región de Ñuble, refiriéndose
especialmente a los efectos de tales trabajos en el cauce natural correspondiente, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108448 de 25/06/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Plan de trabajo elaborado por el Ministerio de Obras Públicas
respecto al estero Colliguay , perteneciente a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble,
refiriéndose especialmente a los efectos de tales trabajos en el cauce natural correspondiente, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108449 de 25/06/2025). A
Dirección de Aguas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Plan de trabajo elaborado por el Ministerio de Obras Públicas,
respecto al estero Colliguay , perteneciente a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble,
refiriéndose especialmente a los efectos de tales trabajos en el cauce natural correspondiente, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108450 de 25/06/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 198 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las obras de mejoramiento de la ruta N-
263, correspondiente al sector del Sauce, en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región
de Ñuble, en los términos que plantea. (108451 de 25/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las obras de mejoramiento de la ruta N-
263, correspondiente al sector del Sauce, en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región
de Ñuble, en los términos que plantea. (108452 de 25/06/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las obras de mejoramiento de la ruta N-
263, correspondiente al sector del Sauce, en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región
de Ñuble, en los términos que plantea. (108453 de 25/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar una fiscalización a la señal de telefonía del
sector Los Perales y Alto Los Perales, de la comuna de Coelemu. (111756 de 07/07/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Comunidades que están siendo abastecidas por camiones aljibes
en la Región de Ñuble. (111757 de 07/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Comunidades que están siendo abastecidas por camiones aljibes
en la Región de Ñuble. (111758 de 07/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 199 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Comunidades que están siendo abastecidas por camiones aljibes
en la Región de Ñuble. (111759 de 07/07/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de autorizar la solicitud realizada por el Comité de
Agua Potable Rural El Culben Cerro Negro, de la comuna de Quillón. (111753 de 07/07/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar una fiscalización a la señal de telefonía del
sector Los Perales y Alto Los Perales, de la comuna de Coelemu. (111754 de 07/07/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar una fiscalización a la señal de telefonía del
sector Los Perales y Alto Los Perales, de la comuna de Coelemu. (111755 de 07/07/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 200 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de recuperar la señal telefónica del sector Subida de
Chanco-Tres Esquinas, que une las comunas de Quirihue y Cobquecura . (111760 de 07/07/2025).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar reparaciones en la ruta N-888, en la Región
de Ñuble. (111745 de 07/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar reparaciones en la ruta N-888, en la Región
de Ñuble. (111746 de 07/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de fiscalizar la señal telefónica en el sector de Culben,
en la comuna de Quillón, Región de Ñuble. (111747 de 07/07/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 201 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de fiscalizar la señal telefónica en el sector de Culben,
en la comuna de Quillón, Región de Ñuble. (111748 de 07/07/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Camaño,  don  Felipe  .  Posibilidad  de  realizar  una  fiscalización  al  proyecto  de
Mejoramiento y Habilitación Espacio Cultural Sede Social 20-B, en la comuna de Chillán. (111742
de 07/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar reparaciones en la ruta N-888, en la Región
de Ñuble. (111744 de 07/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de fiscalizar la señal telefónica en el sector de Culben,
en la comuna de Quillón, Región de Ñuble. (111749 de 07/07/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 202 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de autorizar la solicitud realizada por el Comité de
Agua Potable Rural El Culben Cerro Negro, de la comuna de Quillón. (111751 de 07/07/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de autorizar la solicitud realizada por el Comité de
Agua Potable Rural El Culben Cerro Negro, de la comuna de Quillón. (111752 de 07/07/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de reparar la ruta S/R-N562, de la comuna de Chillán.
(111736 de 07/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de instalar un servicio de urgencia rural en el Cesfam
de Campanario, de la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (111741 de 07/07/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de reparar la ruta S/R-N562, de la comuna de Chillán.
(111737 de 07/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 203 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de reparar la ruta S/R-N562, de la comuna de Chillán.
(111738 de 07/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de instalar un servicio de urgencia rural en el Cesfam
de Campanario, de la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (111739 de 07/07/2025). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de instalar un servicio de urgencia rural en el Cesfam
de Campanario, de la comuna de Yungay, Región de Ñuble. (111740 de 07/07/2025). A Servicio de
Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111314 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Alhué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111315 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 204 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111316 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ancud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111317 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111318 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111319 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Buin.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111320 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111321 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111322 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cañete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111323 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Carahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111324 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111325 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Catemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111326 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111327 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111328 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chépica.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 205 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111329 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111330 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111331 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111332 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111333 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111334 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111335 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111336 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Colchane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111337 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111338 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Concepción.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111339 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111340 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Corral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111341 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 206 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111342 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curicó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111343 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111344 de 07/07/2025). A
Municipalidad de El Monte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111345 de 07/07/2025). A
Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111346 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Freire.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111347 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Freirina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111348 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111349 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111350 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Graneros.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111351 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111352 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Huasco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111353 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Independencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111354 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 207 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111355 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Granja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111356 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Reina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111357 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111358 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111359 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lebu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111360 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Litueche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111361 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111362 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111363 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111364 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111365 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111366 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111367 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 208 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111368 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Máfil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111369 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Maipú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111370 de 07/07/2025). A
Municipalidad de María Elena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111371 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111372 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Maullín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111373 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111374 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111375 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111376 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Navidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111377 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111378 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111379 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111380 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 209 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111381 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111382 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111383 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Paredones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111384 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111385 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Penco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111386 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111387 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111388 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111389 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111390 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pirque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111391 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111392 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Primavera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111393 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 210 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111394 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111395 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111396 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111397 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Queilén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111398 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111399 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111400 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Rauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111401 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Renaico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111402 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Renca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111403 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111404 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111405 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111406 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 211 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111407 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111408 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111409 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111410 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111411 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111412 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111413 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111414 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111415 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111416 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111417 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Santa María.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111418 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Talca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111419 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 212 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111420 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Teno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111421 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111422 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111423 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111424 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111425 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111426 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111427 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111428 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111429 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111430 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111431 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111432 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Calle Larga.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 213 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111433 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Colina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111434 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111435 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111436 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111437 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111438 de 07/07/2025). A
Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111439 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111440 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Papudo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111441 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111442 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111443 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111444 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111445 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 214 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111446 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111447 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111448 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tomé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111449 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111450 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111451 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coronel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111452 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111453 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111454 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111455 de 07/07/2025). A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111456 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111457 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111458 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 215 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111459 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111460 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111461 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Fresia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111462 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Futrono.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111463 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111464 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111465 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Huara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111466 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Illapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111467 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111468 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111469 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111470 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111471 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ñiquén.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 216 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111472 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Osorno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111473 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Palena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111474 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111475 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111476 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Providencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111477 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111478 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111479 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Putre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111480 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quellón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111481 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111482 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111483 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111484 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 217 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111485 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Yungay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111486 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Arauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111487 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Caldera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111488 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111489 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111490 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111491 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111492 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111493 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111494 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111495 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Molina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111496 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Nogales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111497 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 218 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111498 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Parral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111499 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111500 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111501 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111502 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111503 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Angol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111504 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Antuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111505 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Arica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111506 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111507 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111508 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Calama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111509 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Camarones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111510 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 219 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111511 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Castro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111512 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111513 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chillán.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111514 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111515 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111516 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111517 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coinco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111518 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111519 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Concón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111520 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111521 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111522 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111523 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 220 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111524 de 07/07/2025). A
Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111525 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111526 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111527 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111528 de 07/07/2025). A
Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111529 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111530 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111531 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111532 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111533 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111534 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111535 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111536 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 221 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111537 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111538 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Limache.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111539 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111540 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lolol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111541 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Longaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111542 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111543 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111544 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111545 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111546 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Macul.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111547 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Malloa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111548 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111549 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Maule.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 222 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111550 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111551 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111552 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Negrete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111553 de 07/07/2025). A
Municipalidad de O'Higgins.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111554 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111555 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111556 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111557 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111558 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Petorca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111559 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Peumo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111560 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111561 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Placilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111562 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 223 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111563 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pucón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111564 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111565 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111566 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111567 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111568 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Purén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111569 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111570 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111571 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quillón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111572 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quillota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111573 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quintero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111574 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111575 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 224 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111576 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Rengo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111577 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Retiro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111578 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111579 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111580 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111581 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111582 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Femando.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111583 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111584 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111585 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111586 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111587 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111588 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 225 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111589 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111590 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Temuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111591 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111592 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Toltén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111593 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Tortel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111594 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111595 de 07/07/2025). A
Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111596 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111597 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111598 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111599 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111600 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111601 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 226 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111602 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Serena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111603 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111604 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111605 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Unión.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111606 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111607 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111608 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111609 de 07/07/2025). A
Municipalidad de La Calera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111610 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111611 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Codegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111612 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Olivar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111613 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111614 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Licantén.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 227 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111615 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111616 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111617 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111618 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111619 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111620 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Canela.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111621 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111622 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111623 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111624 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111625 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111626 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111627 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Santa Juana.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 228 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111628 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111629 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111630 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111631 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Colbún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111632 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111633 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111634 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111635 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Natales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111636 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Camiña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111637 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111638 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111639 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111640 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Constitución.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 229 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111641 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111642 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111643 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111644 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111645 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111646 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Purranque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111647 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111648 de 07/07/2025). A
Municipalidad de!quique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111649 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Aysén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111650 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Laja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111651 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111652 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111653 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 230 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111654 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111655 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Romeral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111656 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Talagante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111657 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111658 de 07/07/2025). A
Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de las
retenciones de impuestos de los funcionarios de esa municipalidad. (111659 de 07/07/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Protocolos de quemas controladas existentes en la Región de
Ñuble y las fiscalizaciones realizadas a la calidad del aire, a fin de evitar emergencias que afecten
la salud de los habitantes de la zona. (112694 de 10/07/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Protocolos de quemas controladas existentes en la Región de
Ñuble y las fiscalizaciones realizadas a la calidad del aire, a fin de evitar emergencias que afecten
la salud de los habitantes de la zona. (112693 de 10/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial De
Salud De Ñuble.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 231 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Protocolos de quemas controladas existentes en la Región de
Ñuble y las fiscalizaciones realizadas a la calidad del aire, a fin de evitar emergencias que afecten
la salud de los habitantes de la zona. (112692 de 10/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Protocolos de quemas controladas existentes en la Región de
Ñuble y las fiscalizaciones realizadas a la calidad del aire, a fin de evitar emergencias que afecten
la salud de los habitantes de la zona. (112691 de 10/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112338 de 09/07/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112339 de 09/07/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112340 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112341 de 09/07/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 232 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por este concepto. (112342 de 09/07/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112343 de 09/07/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112344 de 09/07/2025).A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112345 de 09/07/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112346 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112347 de 09/07/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112348 de 09/07/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112349 de 09/07/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112350 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112351 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112352 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112353 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112354 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 233 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112355 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112356 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112357 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112358 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112359 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112360 de 09/07/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112361 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112362 de 09/07/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112363 de 09/07/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112364 de 09/07/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112365 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112366 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112367 de 09/07/2025).A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 234 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112368 de 09/07/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112369 de 09/07/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112370 de 09/07/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112371 de 09/07/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112372 de 09/07/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112373 de 09/07/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112374 de 09/07/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112375 de 09/07/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112376 de 09/07/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112377 de 09/07/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112378 de 09/07/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112379 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112380 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 235 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112381 de 09/07/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112382 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112383 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112384 de 09/07/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112385 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112386 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112387 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112388 de 09/07/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112389 de 09/07/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112390 de 09/07/2025).A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112391 de 09/07/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112392 de 09/07/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112393 de 09/07/2025). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 236 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112394 de 09/07/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112395 de 09/07/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112396 de 09/07/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112397 de 09/07/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112398 de 09/07/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112399 de 09/07/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112400 de 09/07/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112401 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112402 de 09/07/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112403 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112404 de 09/07/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112405 de 09/07/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112406 de 09/07/2025). A Municipalidad de Paine.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 237 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112407 de 09/07/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112408 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112409 de 09/07/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112410 de 09/07/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112411 de 09/07/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112412 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112413 de 09/07/2025).A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112414 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112415 de 09/07/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112416 de 09/07/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112417 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112418 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112419 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 238 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112420 de 09/07/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112421 de 09/07/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112422 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112423 de 09/07/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112424 de 09/07/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112425 de 09/07/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112426 de 09/07/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112427 de 09/07/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112428 de 09/07/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112429 de 09/07/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112430 de 09/07/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112431 de 09/07/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112432 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 239 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112433 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112434 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112435 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112436 de 09/07/2025).A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112437 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112438 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112439 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112440 de 09/07/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112441 de 09/07/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112442 de 09/07/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112443 de 09/07/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112444 de 09/07/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112445 de 09/07/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 240 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112446 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112447 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112448 de 09/07/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112449 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112450 de 09/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112451 de 09/07/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112452 de 09/07/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112453 de 09/07/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112454 de 09/07/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112455 de 09/07/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112456 de 09/07/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112457 de 09/07/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112458 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 241 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112459 de 09/07/2025).A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112460 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112461 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112462 de 09/07/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112463 de 09/07/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112464 de 09/07/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112465 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112466 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112467 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112468 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112469 de 09/07/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112470 de 09/07/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112471 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 242 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112472 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112473 de 09/07/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112474 de 09/07/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112475 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112476 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112477 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112478 de 09/07/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112479 de 09/07/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112480 de 09/07/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112481 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112482 de 09/07/2025).A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112483 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112484 de 09/07/2025). A Municipalidad de Florida.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 243 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112485 de 09/07/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112486 de 09/07/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112487 de 09/07/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112488 de 09/07/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112489 de 09/07/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112490 de 09/07/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112491 de 09/07/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112492 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112493 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112494 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112495 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112496 de 09/07/2025). A Municipalidad de Osomo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112497 de 09/07/2025). A Municipalidad de Palena.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 244 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112498 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112499 de 09/07/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112500 de 09/07/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112501 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112502 de 09/07/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112503 de 09/07/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112504 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112505 de 09/07/2025).A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112506 de 09/07/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112507 de 09/07/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112508 de 09/07/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112509 de 09/07/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112510 de 09/07/2025). A Municipalidad de Arauco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 245 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112511 de 09/07/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112512 de 09/07/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112513 de 09/07/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112514 de 09/07/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112515 de 09/07/2025). A Municipalidad de Padre las Casas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112516 de 09/07/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112517 de 09/07/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112518 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112519 de 09/07/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112520 de 09/07/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112521 de 09/07/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112522 de 09/07/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112523 de 09/07/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 246 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112524 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112525 de 09/07/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112526 de 09/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112527 de 09/07/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112528 de 09/07/2025).A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112529 de 09/07/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112530 de 09/07/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112531 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112532 de 09/07/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112533 de 09/07/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112534 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112535 de 09/07/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112536 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 247 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112537 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112538 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112539 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112540 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112541 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112542 de 09/07/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112543 de 09/07/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112544 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112545 de 09/07/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112546 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112547 de 09/07/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112548 de 09/07/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112549 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 248 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112550 de 09/07/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto.(112551 de 09/07/2025).A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112552 de 09/07/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112553 de 09/07/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112554 de 09/07/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112555 de 09/07/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112556 de 09/07/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112557 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112558 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112559 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112560 de 09/07/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112561 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112562 de 09/07/2025). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 249 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112563 de 09/07/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112564 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112565 de 09/07/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112566 de 09/07/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112567 de 09/07/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112568 de 09/07/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112569 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112570 de 09/07/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112571 de 09/07/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112572 de 09/07/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112573 de 09/07/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período  2024-2025,  a  fin  de  poder  conocer  la  cantidad  de  recursos  que  se
inviertenanualmenteporeste concepto.(112574 de 09/07/2025).A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112575 de 09/07/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 250 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112576 de 09/07/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112577 de 09/07/2025). A Municipalidad de O'Higgins.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112578 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112579 de 09/07/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112580 de 09/07/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112581 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112582 de 09/07/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112583 de 09/07/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112584 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112585 de 09/07/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112586 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112587 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112588 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 251 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112589 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112590 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112591 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112592 de 09/07/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112593 de 09/07/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112594 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112595 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112596 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112597 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112598 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112599 de 09/07/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112600 de 09/07/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112601 de 09/07/2025). A Municipalidad de Retiro.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 252 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112602 de 09/07/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112603 de 09/07/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112604 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112605 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112606 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112607 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112608 de 09/07/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112609 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112610 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112611 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112612 de 09/07/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112613 de 09/07/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112614 de 09/07/2025). A Municipalidad de Temuco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 253 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112615 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112616 de 09/07/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112617 de 09/07/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112618 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112619 de 09/07/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período  2024-2025,  a  fin  de  poder  conocer  la  cantidad  de  recursos  que  se
inviertenanualmenteporeste concepto.(112620 de 09/07/2025).A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112621 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112622 de 09/07/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112623 de 09/07/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112624 de 09/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112625 de 09/07/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112626 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112627 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 254 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112628 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112629 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112630 de 09/07/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112631 de 09/07/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112632 de 09/07/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112633 de 09/07/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112634 de 09/07/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112635 de 09/07/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112636 de 09/07/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112637 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112638 de 09/07/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112639 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112640 de 09/07/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 255 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112641 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112642 de 09/07/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período  2024-2025,  a  fin  de  poder  conocer  la  cantidad  de  recursos  que  se
inviertenanualmenteporeste concepto.(112643 de 09/07/2025).A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112644 de 09/07/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112645 de 09/07/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112646 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112647 de 09/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112648 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112649 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112650 de 09/07/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112651 de 09/07/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112652 de 09/07/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112653 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 256 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112654 de 09/07/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112655 de 09/07/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112656 de 09/07/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112657 de 09/07/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112658 de 09/07/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112659 de 09/07/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112660 de 09/07/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112661 de 09/07/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112662 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112663 de 09/07/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112664 de 09/07/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112665 de 09/07/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período  2024-2025,  a  fin  de  poder  conocer  la  cantidad  de  recursos  que  se
inviertenanualmenteporeste concepto.(112666 de 09/07/2025).A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 257 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112667 de 09/07/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112668 de 09/07/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112669 de 09/07/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112670 de 09/07/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112671 de 09/07/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112672 de 09/07/2025). A Municipalidad de!quique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112673 de 09/07/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112674 de 09/07/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112675 de 09/07/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112676 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112677 de 09/07/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112678 de 09/07/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112679 de 09/07/2025). A Municipalidad de Romeral.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 258 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112680 de 09/07/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112681 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112682 de 09/07/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas en ese municipio durante el
período 2024-2025, a fin de poder conocer la cantidad de recursos que se invierten anualmente
por este concepto. (112683 de 09/07/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación de la infraestructura destinada a la educación
prebásica de la Escuela G-135 Millauquén, en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región
de Ñuble, detallando especialmente los planes y programas existentes al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (113790 de 21/07/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación de la infraestructura destinada a la educación
prebásica de la Escuela G-135 Millauquén, en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región
de Ñuble, detallando especialmente los planes y programas existentes al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (113792 de 21/07/2025). A Ministerio
de Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Habilitación de la infraestructura destinada a la educación
prebásica de la Escuela G-135 Millauquén, en la comuna de San Carlos, perteneciente a la Región
de Ñuble, detallando especialmente los planes y programas existentes al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (113793 de 21/07/2025). A Ministerio
de Educación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 259 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112945 de
15/07/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112946 de
15/07/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112947 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112948 de
15/07/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112949 de
15/07/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112950 de
15/07/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112951 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112952 de
15/07/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112953 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 260 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112954 de
15/07/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112955 de
15/07/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112956 de
15/07/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112957 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112958 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112959 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112960 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112961 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112962 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112963 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 261 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112964 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112965 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112966 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112967 de
15/07/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112968 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112969 de
15/07/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112970 de
15/07/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112971 de
15/07/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112972 de
15/07/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112973 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 262 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112974 de
15/07/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112975 de
15/07/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112976 de
15/07/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112977 de
15/07/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112978 de
15/07/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112979 de
15/07/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112980 de
15/07/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112981 de
15/07/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112982 de
15/07/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112983 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 263 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112984 de
15/07/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112985 de
15/07/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112986 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112987 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112988 de
15/07/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112989 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112990 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112991 de
15/07/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112992 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112993 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 264 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112994 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112995 de
15/07/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112996 de
15/07/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112997 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112998 de
15/07/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (112999 de
15/07/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113000 de
15/07/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113001 de
15/07/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113002 de
15/07/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113003 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 265 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113004 de
15/07/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113005 de
15/07/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113006 de
15/07/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113007 de
15/07/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113008 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113009 de
15/07/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113010 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113011 de
15/07/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113012 de
15/07/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113013 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 266 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113014 de
15/07/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113015 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113016 de
15/07/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113017 de
15/07/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113018 de
15/07/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113019 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113020 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113021 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113022 de
15/07/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113023 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 267 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113024 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113025 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113026 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113027 de
15/07/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113028 de
15/07/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113029 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113030 de
15/07/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113031 de
15/07/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113032 de
15/07/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113033 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 268 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113034 de
15/07/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113035 de
15/07/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113036 de
15/07/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113037 de
15/07/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113038 de
15/07/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113039 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113040 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113041 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113042 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113043 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 269 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113044 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113045 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113046 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113047 de
15/07/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113048 de
15/07/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113049 de
15/07/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113050 de
15/07/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113051 de
15/07/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113052 de
15/07/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113053 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 270 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113054 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113055 de
15/07/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113056 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113057 de
15/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113058 de
15/07/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113059 de
15/07/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113060 de
15/07/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113061 de
15/07/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113062 de
15/07/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113063 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 271 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113064 de
15/07/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113065 de
15/07/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113066 de
15/07/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113067 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113068 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113069 de
15/07/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113070 de
15/07/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113071 de
15/07/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113072 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113073 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 272 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113074 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113075 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113076 de
15/07/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113077 de
15/07/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113078 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113079 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113080 de
15/07/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113081 de
15/07/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113082 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113083 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 273 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113084 de
15/07/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113085 de
15/07/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113086 de
15/07/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113087 de
15/07/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113088 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113089 de
15/07/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113090 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113091 de
15/07/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113092 de
15/07/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113093 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 274 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113094 de
15/07/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113095 de
15/07/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113096 de
15/07/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113097 de
15/07/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113098 de
15/07/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113099 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113100 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113101 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113102 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113103 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 275 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113104 de
15/07/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113105 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113106 de
15/07/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113107 de
15/07/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113108 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113109 de
15/07/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113110 de
15/07/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113111 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113112 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113113 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 276 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113114 de
15/07/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113115 de
15/07/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113116 de
15/07/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113117 de
15/07/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113118 de
15/07/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113119 de
15/07/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113120 de
15/07/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113121 de
15/07/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113122 de
15/07/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113123 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 277 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113124 de
15/07/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113125 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113126 de
15/07/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113127 de
15/07/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113128 de
15/07/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113129 de
15/07/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113130 de
15/07/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113131 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113132 de
15/07/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113133 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 278 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113134 de
15/07/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113135 de
15/07/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113136 de
15/07/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113137 de
15/07/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113138 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113139 de
15/07/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113140 de
15/07/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113141 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113142 de
15/07/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113143 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 279 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113144 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113145 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113146 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113147 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113148 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113149 de
15/07/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113150 de
15/07/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113151 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113152 de
15/07/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113153 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 280 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113154 de
15/07/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113155 de
15/07/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113156 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113157 de
15/07/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113158 de
15/07/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113159 de
15/07/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113160 de
15/07/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113161 de
15/07/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113162 de
15/07/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113163 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 281 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113164 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113165 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113166 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113167 de
15/07/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113168 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113169 de
15/07/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113170 de
15/07/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113171 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113172 de
15/07/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113173 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 282 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113174 de
15/07/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113175 de
15/07/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113176 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113177 de
15/07/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113178 de
15/07/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113179 de
15/07/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113180 de
15/07/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113181 de
15/07/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113182 de
15/07/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113183 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 283 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113184 de
15/07/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113185 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113186 de
15/07/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113187 de
15/07/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113188 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113189 de
15/07/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113190 de
15/07/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113191 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113192 de
15/07/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113193 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 284 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113194 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113195 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113196 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113197 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113198 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113199 de
15/07/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113200 de
15/07/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113201 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113202 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113203 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 285 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113204 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113205 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113206 de
15/07/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113207 de
15/07/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113208 de
15/07/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113209 de
15/07/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113210 de
15/07/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113211 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113212 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113213 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 286 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113214 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113215 de
15/07/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113216 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113217 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113218 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113219 de
15/07/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113220 de
15/07/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113221 de
15/07/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113222 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113223 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 287 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113224 de
15/07/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113225 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113226 de
15/07/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113227 de
15/07/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113228 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113229 de
15/07/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113230 de
15/07/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113231 de
15/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113232 de
15/07/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113233 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 288 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113234 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113235 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113236 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113237 de
15/07/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113238 de
15/07/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113239 de
15/07/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113240 de
15/07/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113241 de
15/07/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113242 de
15/07/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113243 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 289 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113244 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113245 de
15/07/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113246 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113247 de
15/07/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113248 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113249 de
15/07/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113250 de
15/07/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113251 de
15/07/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113252 de
15/07/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113253 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 290 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113254 de
15/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113255 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113256 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113257 de
15/07/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113258 de
15/07/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113259 de
15/07/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113260 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113261 de
15/07/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113262 de
15/07/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113263 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 291 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113264 de
15/07/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113265 de
15/07/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113266 de
15/07/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113267 de
15/07/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113268 de
15/07/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113269 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113270 de
15/07/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113271 de
15/07/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113272 de
15/07/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113273 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 292 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113274 de
15/07/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113275 de
15/07/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113276 de
15/07/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113277 de
15/07/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113278 de
15/07/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113279 de
15/07/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113280 de
15/07/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113281 de
15/07/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113282 de
15/07/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113283 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 293 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/07/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113284 de
15/07/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113285 de
15/07/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113286 de
15/07/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113287 de
15/07/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113288 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113289 de
15/07/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Programas de sala cuna existentes en su municipio para sus
funcionarios y trabajadores, indicando si se ha optado por convenios directos con instituciones o
se otorgan subvenciones a los beneficiarios, determinando sus montos y periodicidad. (113290 de
15/07/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de iniciar obras mejoramiento en las rutas Flor de
Quihua S/R 317 y Buli S/R 287, de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114582 de
28/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de iniciar obras mejoramiento en las rutas Flor de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 294 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quihua S/R 317 y Buli S/R 287, de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114583 de
28/07/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de iniciar obras mejoramiento en las rutas Flor de
Quihua S/R 317 y Buli S/R 287, de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114584 de
28/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de iniciar obras de mejoramiento de la ruta N-31, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114586 de 28/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de iniciar obras de mejoramiento de la ruta N-31, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114587 de 28/07/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de iniciar obras de mejoramiento de la ruta N-31, en la
comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114588 de 28/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar una defensa fluvial en el sector de Flores
de Quihua, en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114589 de 28/07/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar una defensa fluvial en el sector de Flores
de Quihua, en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114590 de 28/07/2025). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar una defensa fluvial en el sector de Flores
de Quihua, en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114591 de 28/07/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Esfuerzos realizados en la gestión del virus sincicial, en la Región
de Ñuble, durante el 2025. (114570 de 28/07/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Esfuerzos realizados en la gestión del virus sincicial, en la Región
de Ñuble, durante el 2025. (114571 de 28/07/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputado Camaño, don Felipe . Esfuerzos realizados en la gestión del virus sincicial, en la Región
de Ñuble, durante el 2025. (114572 de 28/07/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la calidad de la señal
telefónica y de internet, así como al estado y funcionamiento de las baterías de emergencia en las
antenas de telecomunicaciones en los sectores de Millauquén, Piedra Redonda y Mutupin, comuna
de San Carlos, Región de Ñuble. (114573 de 28/07/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 295 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la calidad de la señal
telefónica y de internet, así como al estado y funcionamiento de las baterías de emergencia en las
antenas de telecomunicaciones en los sectores de Millauquén, Piedra Redonda y Mutupin, comuna
de San Carlos, Región de Ñuble. (114574 de 28/07/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la calidad de la señal
telefónica y de internet, así como al estado y funcionamiento de las baterías de emergencia en las
antenas de telecomunicaciones en los sectores de Millauquén, Piedra Redonda y Mutupin, comuna
de San Carlos, Región de Ñuble. (114575 de 28/07/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la señal telefónica y de
internet en el sector Millauquén , en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114576 de
28/07/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la señal telefónica y de
internet en el sector Millauquén , en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114577 de
28/07/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la señal telefónica y de
internet en el sector Millauquén , en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114578 de
28/07/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el pago del bono de incentivo al retiro
respecto del señor Blas Cabrera y la señora Marianela Marchant , quienes desempeñan labores en
la Municipalidad de San Carlos, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115293 de
07/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el pago del bono de incentivo al retiro
respecto del señor Blas Cabrera y la señora Marianela Marchant , quienes desempeñan labores en
la Municipalidad de San Carlos, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115294 de
07/08/2025). A Subsecretaría de Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el pago del bono de incentivo al retiro
respecto del señor Blas Cabrera y la señora Marianela Marchant , quienes desempeñan labores en
la Municipalidad de San Carlos, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115295 de
07/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 296 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Caso del menor, de iniciales S. E. B., en cuanto a un accidente
escolar que habría experimentado en el Jardín Infantil Dominga Cuéllar, de la comuna de Linares,
perteneciente a la Fundación Protectora de la Infancia, detallando especialmente las medidas que
se  adoptarán  al  respecto,  en  los  términos  que  plantea.  (115444  de  12/08/2025).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Recepción de las rutas N-805 Lomas blancas Chamizal , N-705
Huemul Agua Santa y N-679 Las Hormigas Lo Palacio, en la comuna de El Carmen, Región de
Ñuble. (115435 de 12/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de gestionar la habilitación de una unidad de
angiografía coronaria en el Centro de Especialidades Médicas O'Higgins, ubicado en la ciudad de
Chillán, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (115438 de 12/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de gestionar la habilitación de una unidad de
angiografía coronaria en el Centro de Especialidades Médicas O'Higgins, ubicado en la ciudad de
Chillán, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (115437 de 12/08/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 297 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Posibilidad de gestionar la habilitación de una unidad de
angiografía coronaria en el Centro de Especialidades Médicas O'Higgins, ubicado en la ciudad de
Chillán, Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (115436 de 12/08/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de renombrar a la ruta N-72, kilómetro 11,53 al 19, 68,
como ruta " Carlos Sandoval Castillo ", en honor a este importante dirigente de la Junta de Vecinos
Santa Cruz de Cuca, fallecido en el año 2024, por las consideraciones que expone. (115432 de
12/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de renombrar a la ruta N-72, kilómetro 11,53 al 19, 68,
como ruta " Carlos Sandoval Castillo ", en honor a este importante dirigente de la Junta de Vecinos
Santa Cruz de Cuca, fallecido en el año 2024, por las consideraciones que expone. (115431 de
12/08/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de renombrar a la ruta N-72, kilómetro 11,53 al 19, 68,
como ruta " Carlos Sandoval Castillo ", en honor a este importante dirigente de la Junta de Vecinos
Santa Cruz de Cuca, fallecido en el año 2024, por las consideraciones que expone. (115430 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 298 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
12/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Recepción de las rutas N-805 Lomas blancas Chamizal , N-705
Huemul Agua Santa y N-679 Las Hormigas Lo Palacio, en la comuna de El Carmen, Región de
Ñuble. (115434 de 12/08/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Recepción de las rutas N-805 Lomas blancas Chamizal , N-705
Huemul Agua Santa y N-679 Las Hormigas Lo Palacio, en la comuna de El Carmen, Región de
Ñuble. (115433 de 12/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Mal estado en que se encuentra el área de juegos y dispersión
correspondiente a la Escuela Tres Esquinas (G-135), de la comuna de San Carlos, en la Región de
Ñuble,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las  obras  de  mejoramiento
correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (115655  de  18/08/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Mal estado en que se encuentra el área de juegos y dispersión
correspondiente a la Escuela Tres Esquinas (G-135), de la comuna de San Carlos, en la Región de
Ñuble,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las  obras  de  mejoramiento
correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (115656  de  18/08/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Mal estado en que se encuentra el área de juegos y dispersión
correspondiente a la Escuela Tres Esquinas (G-135), de la comuna de San Carlos, en la Región de
Ñuble,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las  obras  de  mejoramiento
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 299 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (115657  de  18/08/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
-Diputado Camaño, don Felipe . Decreto de nombramiento correspondiente a la actual secretaria
regional ministerial de la Mujer y Equidad de Género de la Región de Ñuble, refiriéndose
especialmente a la respectiva existencia de dicho acto administrativo, en los términos que
plantea. (115658 de 18/08/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto denominado "Concesión
Ruta 5: Tramo Chillán Collipulli ", considerando especialmente el desistimiento del estudio de
impacto ambiental por parte de la Sociedad Concesionaria Ruta 5 Chillán Collipulli S. A., en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115660 de 18/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto denominado "Concesión
Ruta 5: Tramo Chillán Collipulli ", considerando especialmente el desistimiento del estudio de
impacto ambiental por parte de la Sociedad Concesionaria Ruta 5 Chillán Collipulli S. A., en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115661 de 18/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra el proyecto denominado "Concesión
Ruta 5: Tramo Chillán Collipulli ", considerando especialmente el desistimiento del estudio de
impacto ambiental por parte de la Sociedad Concesionaria Ruta 5 Chillán Collipulli S. A., en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115662 de 18/08/2025). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar obras de mejoramiento y mantención en la
ruta S/R N-706, del sector El Barón, perteneciente a la comuna de Bulnes, en la Región de Ñuble,
por las consideraciones que plantea. (115550 de 13/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de realizar obras de mejoramiento y mantención en la
ruta S/R N-706, del sector El Barón, perteneciente a la comuna de Bulnes, en la Región de Ñuble,
por las consideraciones que plantea. (115551 de 13/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 300 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector El Torreón, en
la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, debido a los múltiples reclamos ante el mal estado de
la señal telefónica y de internet. (116370 de 26/08/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector El Torreón, en
la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, debido a los múltiples reclamos ante el mal estado de
la señal telefónica y de internet. (116371 de 26/08/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector El Torreón, en
la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, debido a los múltiples reclamos ante el mal estado de
la señal telefónica y de internet. (116372 de 26/08/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer obras de mantención y mejoramiento de la
ruta N-335 El Torreón, en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (116373 de 26/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer obras de mantención y mejoramiento de la
ruta N-335 El Torreón, en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (116374 de 26/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer obras de mantención y mejoramiento de la
ruta N-335 El Torreón, en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (116375 de 26/08/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer un estudio epidemiológico de campo para
el sector de Cachapoal, en la comuna de San Carlos. Lo anterior, asociado al efecto de Rocalit en
el Sistema Sanitario Rural Cachapoal, lo cual al día de hoy afecta de sobremanera la calidad de
vida de los vecinos y vecinas del sector. (116376 de 26/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer un estudio epidemiológico de campo para
el sector de Cachapoal, en la comuna de San Carlos. Lo anterior, asociado al efecto de Rocalit en
el Sistema Sanitario Rural Cachapoal, lo cual al día de hoy afecta de sobremanera la calidad de
vida de los vecinos y vecinas del sector. (116377 de 26/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar un estudio epidemiológico de campo,
respecto del sector Ribera de Ñuble, en la comuna de San Carlos, asociado al "efecto de Rocalit"
en el agua del sector, en los términos que plantea. (116638 de 01/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar un estudio epidemiológico de campo,
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 301 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto del sector Ribera de Ñuble, en la comuna de San Carlos, asociado al "efecto de Rocalit"
en el agua del sector, en los términos que plantea. (116639 de 01/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra la entrega de subsidios de reparación
de viviendas en la Región de Ñuble, respecto de las personas que menciona, en los términos que
plantea. (116640 de 01/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Estado en que se encuentra la entrega de subsidios de reparación
de viviendas en la Región de Ñuble, respecto de las personas que menciona, en los términos que
plantea. (116641 de 01/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos Apoyo a la Gestión Local en Salud, otorgados durante el
año 2025 en la Región de Ñuble, refiriéndose especialmente a la disposición presupuestaria de
tales recursos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (116642 de 01/09/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe . Proyectos Apoyo a la Gestión Local en Salud, otorgados durante el
año 2025 en la Región de Ñuble, refiriéndose especialmente a la disposición presupuestaria de
tales recursos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (116643 de 01/09/2025). A
Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización y asistencia respecto a
las telecomunicaciones de los sectores que señalan de la comuna de Portezuelo, Región de Ñuble,
debido a múltiples requerimientos de vecinos y vecinas quienes denuncian problemas severos de
conectividad, tanto en la señal telefónica, como de internet. (116802 de 02/09/2025). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización y asistencia respecto a
las telecomunicaciones de los sectores que señalan de la comuna de Portezuelo, Región de Ñuble,
debido a múltiples requerimientos de vecinos y vecinas, quienes denuncian problemas severos de
conectividad, tanto en la señal telefónica, como de internet. (116803 de 02/09/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización y asistencia respecto a
las telecomunicaciones de los sectores que señalan de la comuna de Portezuelo, Región de Ñuble,
debido a múltiples requerimientos de vecinos y vecinas, quienes denuncian problemas severos de
conectividad, tanto en la señal telefónica, como de internet. (116804 de 02/09/2025). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 302 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe  . Factibilidad de la conversión de la posta de Rucapequen en un
Centro Comunitario de Salud Familiar, en la Región de Ñuble. (118427 de 11/09/2025). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Proceso de regularización de la señora Dubraska del Valle
Yguaneti Flores, por lo que se solicita agilizar sus trámites de regularización y residencia. (119716
de 25/09/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Resultados de la reunión sostenida el 16 de junio de 2025, a
propósito del proyecto que deroga la ley de artes marciales, en razón de las consideraciones que
expone. (119348 de 24/09/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de revisión y aprobación (en el caso en que se estime
pertinente) del proyecto "Construcción de pozos profundos sectores de Santa Margarita y Mata
Redonda, comuna de El Carmen", requerido por la municipalidad. (119339 de 24/09/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de revisión y aprobación (en el caso en que se estime
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 303 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pertinente) del proyecto "Construcción de pozos profundos sectores de Santa Margarita y Mata
Redonda, comuna de El Carmen", requerido por la municipalidad. (119340 de 24/09/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de revisión y aprobación (en el caso en que se estime
pertinente) del proyecto "Construcción de pozos profundos sectores de Santa Margarita y Mata
Redonda, comuna de El Carmen", requerido por la municipalidad. (119341 de 24/09/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la señal telefónica del
sector Loma de Horno, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (119342 de 24/09/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la señal telefónica del
sector Loma de Horno, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (119343 de 24/09/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de instruir fiscalizaciones a la señal telefónica del
sector Loma de Horno, en la comuna de El Carmen, Región de Ñuble. (119344 de 24/09/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Fecha de transferencia de recursos para la puesta en marcha del
Centro de Salud Familiar Federico Puga, en la comuna de Chillán Viejo. (119345 de 24/09/2025). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Fecha de transferencia de recursos para la puesta en marcha del
Centro de Salud Familiar Federico Puga, en la comuna de Chillán Viejo. (119346 de 24/09/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Construcción del proyecto "Centro del Adulto Mayor y Plaza de la
Infancia" en la Región de Ñuble, en los términos y por las consideraciones que plantea. (118678 de
16/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Construcción del proyecto "Centro del Adulto Mayor y Plaza de la
Infancia", en la Región de Ñuble, en los términos y por las consideraciones que plantea. (118679
de 16/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 304 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de adoptar acciones respecto de los constantes
problemas que estarían afectando a los servicios de telecomunicaciones, en la localidad Crucero
Coltón , de la comuna de San Ignacio, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (118690 de 16/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de adoptar acciones respecto de los constantes
problemas que estarían afectando a los servicios de telecomunicaciones, en la localidad Crucero
Coltón , de la comuna de San Ignacio, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (118691 de 16/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de adoptar acciones respecto de los constantes
problemas que estarían afectando a los servicios de telecomunicaciones, en la localidad Crucero
Coltón , de la comuna de San Ignacio, perteneciente a la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (118692 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Medidas de mitigación y los planes y proyectos que se
contemplan realizar en el socavón que afecta la Avenida Pedro Núñez , en la comuna de El
Carmen, Región de Ñuble. (118685 de 16/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Medidas de mitigación y los planes y proyectos que se
contemplan realizar en el socavón que afecta la Avenida Pedro Núñez , en la comuna de El
Carmen, Región de Ñuble. (118686 de 16/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Medidas de mitigación y los planes y proyectos que se
contemplan realizar en el socavón que afecta la Avenida Pedro Núñez , en la comuna de El
Carmen, Región de Ñuble. (118687 de 16/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño , Don Felipe . Acciones administrativas, disciplinarias o de control adoptadas
respecto de los hechos recientemente conocidos en el Servicio de Salud Ñuble, vinculados a la
investigación por tráfico de drogas en la Unidad de Procedimientos de Drogas y Estupefacientes.
(118688 de 16/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 305 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización a la señal telefónica del
sector de la ruta N-72 comuna de Chillán, dirección 36°41'51.8"S 72°23'17.5"W, por las
consideraciones  que  expone.  (119874  de  29/09/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización a la señal telefónica del
sector de la ruta N-72 comuna de Chillán, dirección 36°41'51.8"S 72°23'17.5"W, por las
consideraciones  que  expone.  (119875  de  29/09/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Factibilidad de disponer una fiscalización a la señal telefónica del
sector de la ruta N-72 Comuna de Chillán, dirección 36°41'51.8"S 72°23'17.5"W, por las
consideraciones que expone. (119876 de 29/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño , Don Felipe . Múltiples denuncias formuladas por vecinos y vecinas de la
comuna de San Carlos, respecto de la falta de frecuencia de taxis colectivos, señalando
especialmente la factibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes, en los términos y por
las  consideraciones  que  plantea.  (119859  de  29/09/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño , Don Felipe . Múltiples denuncias formuladas por vecinos y vecinas de la
comuna de San Carlos, respecto de la falta de frecuencia de taxis colectivos, señalando
especialmente la factibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes, en los términos y por
las  consideraciones  que  plantea.  (119860  de  29/09/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119928 de
29/09/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 306 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119929 de
29/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119930 de
29/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119931 de
29/09/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119932 de
29/09/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119933 de
29/09/2025). A Ministerio de Energía.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119934 de
29/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119935 de
29/09/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119936 de
29/09/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119937 de
29/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119938 de
29/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119939 de
29/09/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119940 de
29/09/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119941 de
29/09/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 307 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119942 de
29/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119943 de
29/09/2025). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119944 de
29/09/2025). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119945 de
29/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, don Felipe . Reuniones y actividades que haya realizado junto a candidatos a
diputado en la Región de Ñuble, en razón de las consideraciones que expone. (119946 de
29/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030 al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120033 de 30/09/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120034 de 30/09/2025). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120035 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120036 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 308 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Energía.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120037 de 30/09/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120038 de 30/09/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120039 de 30/09/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120040 de 30/09/2025). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120041 de 30/09/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120042 de 30/09/2025). A
Ministerio del Deporte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120043 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120044 de 30/09/2025). A
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 309 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120045 de 30/09/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120046 de 30/09/2025). A
Ministerio de Minería.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120047 de 30/09/2025). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120048 de 30/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120049 de 30/09/2025). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120050 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120051 de 30/09/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120052 de 30/09/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 310 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120053 de 30/09/2025). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120054 de 30/09/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120055 de 30/09/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120056 de 30/09/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120057 de 30/09/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120058 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Victoria.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120059 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120060 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120061 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 311 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120062 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120063 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Arica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120064 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120065 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120066 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120067 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120068 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120069 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Araucanía Sur.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 312 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120070 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120071 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Maule.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120072 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120073 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120074 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120075 de 30/09/2025). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120076 de 30/09/2025). A
Servicio Electoral.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120077 de 30/09/2025). A
Tesorería General de la República.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 313 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120078 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120079 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120080 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120081 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120082 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120083 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120084 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120085 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120086 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 314 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120087 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120088 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120089 de 30/09/2025). A
Servicio Médico Legal.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120090 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120091 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120092 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120093 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120094 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 315 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120095 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120096 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120097 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120098 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120099 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120100 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120101 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120102 de 30/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 316 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120103 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120104 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120105 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120106 de 30/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120107 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120108 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Aduanas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120109 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Geología y Minería.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120110 de 30/09/2025). A
Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120111 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 317 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120112 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120113 de 30/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120114 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120115 de 30/09/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120116 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Turismo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120117 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120118 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120119 de 30/09/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 318 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120120 de 30/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120121 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Alhué.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120122 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120123 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ancud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120124 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120125 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120126 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Buin.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120127 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 319 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120128 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120129 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cañete.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120130 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120131 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120132 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Catemu.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120133 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120134 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chanco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120135 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chépica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120136 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 320 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120137 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120138 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120139 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120140 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120141 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120142 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120143 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Colchane.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120144 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 321 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120145 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Concepción.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120146 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120147 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Corral.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120148 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120149 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curicó.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120150 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120151 de 30/09/2025). A
Municipalidad de El Monte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120152 de 30/09/2025). A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 322 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120153 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Freire.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120154 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Freirina.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120155 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120156 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120157 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120158 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120159 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Huasco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120160 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Independencia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120161 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 323 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120162 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Granja.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120163 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Reina.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120164 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120165 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lanco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120166 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lebu.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120167 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Litueche.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120168 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120169 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lo Prado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 324 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120170 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120171 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120172 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120173 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120174 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Machalí.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120175 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Máfil.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120176 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Maipú.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120177 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 325 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120178 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Maullín.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120179 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120180 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120181 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120182 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Navidad.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120183 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120184 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120185 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120186 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 326 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Olmué.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120187 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120188 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Paine.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120189 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Paredones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120190 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120191 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Penco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120192 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120193 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120194 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pica.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 327 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120195 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pinto.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120196 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pirque.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120197 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120198 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Primavera.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120199 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120200 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120201 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120202 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 328 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120203 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Queilén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120204 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120205 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120206 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Rauco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120207 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120208 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Renca.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120209 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120210 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120211 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 329 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120212 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120213 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120214 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120215 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120216 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Javier.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120217 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120218 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120219 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 330 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120220 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120221 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120222 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120223 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Santa María.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120224 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Talca.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120225 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Taltal.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120226 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Teno.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120227 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 331 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120228 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120229 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120230 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120231 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120232 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120233 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120234 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120235 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120236 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 332 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120237 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120238 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120239 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Colina.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120240 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120241 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120242 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120243 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120244 de 30/09/2025). A
Municipalidad de María Elena.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 333 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120245 de 30/09/2025). A
Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120246 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120247 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Papudo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120248 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120249 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120250 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120251 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120252 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Santiago.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 334 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120253 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120254 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120255 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120256 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120257 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120258 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coronel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120259 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120260 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120261 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 335 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120262 de 30/09/2025). A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120263 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120264 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120265 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120266 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120267 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Florida.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120268 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Fresia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120269 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Futrono.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 336 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120270 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120271 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120272 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Huara.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120273 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Illapel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120274 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120275 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120276 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Florida.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120277 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 337 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120278 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120279 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Osorno.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120280 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Palena.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120281 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120282 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120283 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120284 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120285 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120286 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 338 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Putre.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120287 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quellón.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120288 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120289 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120290 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120291 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Arauco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120292 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Yungay.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120293 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Caldera.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120294 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Vallenar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 339 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120295 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120296 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120297 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120298 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120299 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120300 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120301 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Molina.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120302 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 340 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120303 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120304 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Parral.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120305 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120306 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120307 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120308 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120309 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120310 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Antuco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120311 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 341 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Arica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120312 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120313 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120314 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Calama.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120315 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Camarones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120316 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120317 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Castro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120318 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120319 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 342 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120320 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120321 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120322 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120323 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coinco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120324 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120325 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Concón.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120326 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120327 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 343 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120328 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120329 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120330 de 30/09/2025). A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120331 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120332 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120333 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120334 de 30/09/2025). A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120335 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120336 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 344 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120337 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120338 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120339 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120340 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120341 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120342 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120343 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120344 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 345 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120345 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120346 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lolol.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120347 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Longaví.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120348 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120349 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120350 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120351 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lota.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120352 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Macul.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 346 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120353 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120354 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120355 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Maule.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120356 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120357 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120358 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Negrete.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120359 de 30/09/2025). A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120360 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120361 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 347 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120362 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120363 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120364 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Petorca.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120365 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Peumo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120366 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120367 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Placilla.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120368 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120369 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 348 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120370 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120371 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120372 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120373 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120374 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120375 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120376 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120377 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 349 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120378 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120379 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quillota.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120380 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quintero.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120381 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120382 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120383 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Rengo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120384 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Retiro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120385 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120386 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 350 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120387 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120388 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120389 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120390 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120391 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120392 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120393 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120394 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 351 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120395 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120396 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120397 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120398 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120399 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120400 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Tortel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120401 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120402 de 30/09/2025). A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 352 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120403 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120404 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120405 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120406 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120407 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120408 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Lampa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120409 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120410 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120411 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 353 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120412 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Unión.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120413 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120414 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120415 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120416 de 30/09/2025). A
Municipalidad de La Calera.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120417 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120418 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Codegua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120419 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 354 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120420 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120421 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Licantén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120422 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120423 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120424 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120425 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120426 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120427 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Canela.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 355 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120428 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120429 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120430 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120431 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120432 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120433 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120434 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120435 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120436 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 356 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120437 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Linares.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120438 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Colbún.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120439 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120440 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120441 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120442 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Natales.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120443 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Camiña.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120444 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 357 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120445 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120446 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120447 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Constitución.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120448 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120449 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120450 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120451 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120452 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 358 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120453 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Purranque.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120454 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120455 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120456 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Aysén.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120457 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Laja.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120458 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120459 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120460 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120461 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 359 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120462 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Romeral.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120463 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Talagante.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120464 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120465 de 30/09/2025). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120466 de 30/09/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120467 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120468 de 30/09/2025). A
Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120469 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Turismo.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 360 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120470 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120471 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120472 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120473 de 30/09/2025). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120474 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120475 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120476 de 30/09/2025). A
Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120477 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 361 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120478 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Energía.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120479 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120480 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120481 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120482 de 30/09/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120483 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120484 de 30/09/2025). A
Subsecretaría del Deporte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120485 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120486 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 362 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120487 de 30/09/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120488 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120489 de 30/09/2025). A
Subsecretaría General de la Presidencia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120490 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120491 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120492 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120493 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120494 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 363 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120495 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120496 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Minería.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120497 de 30/09/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120498 de 30/09/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120499 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120500 de 30/09/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120501 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120502 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Hacienda.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 364 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120503 de 30/09/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120504 de 30/09/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120505 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120506 de 30/09/2025). A
Subsecretaría de Agricultura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120507 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120508 de 30/09/2025). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120509 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120510 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Salud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120511 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 365 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120512 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Casinos de Juego.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120513 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120514 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Pensiones.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120515 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120516 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento .
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120517 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120518 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120519 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 366 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120520 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120521 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120522 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120523 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120524 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120525 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120526 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120527 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 367 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120528 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120529 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120530 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120531 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120532 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120533 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120534 de 30/09/2025). A
Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120535 de 30/09/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120536 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 368 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Minería.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120537 de 30/09/2025). A
Comisión Chile del Cobre.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120538 de 30/09/2025). A
Comisión Nacional de Energía.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120539 de 30/09/2025). A
Comisión Nacional de Riego.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120540 de 30/09/2025). A
Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120541 de 30/09/2025). A
Consejo de Defensa del Estado.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120542 de 30/09/2025). A
Consejo de Rectores de las Universidades.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120543 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120544 de 30/09/2025). A
Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 369 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120545 de 30/09/2025). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120546 de 30/09/2025). A
Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120547 de 30/09/2025). A
Defensoría Penal Pública.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120548 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120549 de 30/09/2025). A
Dirección de Fronteras y Límites.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120550 de 30/09/2025). A
Dirección de Presupuestos.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120551 de 30/09/2025). A
Carabineros de Chile.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120552 de 30/09/2025). A
Dirección del Trabajo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 370 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120553 de 30/09/2025). A
Dirección del Trabajo.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120554 de 30/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120555 de 30/09/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120556 de 30/09/2025). A
Dirección de Servicio Civil.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120557 de 30/09/2025). A
Fiscalía Nacional Económica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120558 de 30/09/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120559 de 30/09/2025). A
Fondo Nacional de Salud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120560 de 30/09/2025). A
Gendarmería de Chile.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120561 de 30/09/2025). A
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 371 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hospitales de Chile.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120562 de 30/09/2025). A
Ministerio del Deporte.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120563 de 30/09/2025). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120564 de 30/09/2025). A
Instituto de Salud Pública.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120565 de 30/09/2025). A
Instituto Nacional de Deportes.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120566 de 30/09/2025). A
Instituto Nacional de Estadísticas.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120567 de 30/09/2025). A
Instituto Nacional de Hidráulica.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120568 de 30/09/2025). A
Instituto Nacional de la Juventud.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120569 de 30/09/2025). A
Instituto Nacional de Estadísticas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 372 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120570 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120571 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120572 de 30/09/2025). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120573 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120574 de 30/09/2025). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120575 de 30/09/2025). A
Ministerio de Agricultura.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120576 de 30/09/2025). A
Corporación Nacional del Cobre.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120577 de 30/09/2025). A
Policía de Investigaciones de Chile.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 373 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120578 de 30/09/2025). A
Servicio Nacional de Emergencia.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120579 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Camaño, Don Felipe . Cantidad de funcionarios sobre 75 años de edad que prestan
servicios en ese organismo y el número de funcionarios que cesarían en sus cargos durante los
años 2027 a 2030, al cumplir dicha edad, de acuerdo a la ley N° 21.724. Asimismo, sírvase
expresar la opinión del servicio respecto a la aplicación de esta norma. (120580 de 30/09/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentar la ruta O-66-N, que une al sector de
Rafael, perteneciente a la comuna de Tomé, en la Región del Biobío, con el sector de San Ignacio
de Palomares, perteneciente a la comuna de Ránquil, en la Región de Ñuble, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (120663 de 01/10/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentar la ruta O-66-N, que une al sector de
Rafael, perteneciente a la comuna de Tomé, en la Región del Biobío, con el sector de San Ignacio
de Palomares, perteneciente a la comuna de Ránquil, en la Región de Ñuble, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (120664 de 01/10/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de pavimentar la ruta O-66-N, que une al sector de
Rafael, perteneciente a la comuna de Tomé, en la Región del Biobío, con el sector de San Ignacio
de Palomares, perteneciente a la comuna de Ránquil, en la Región de Ñuble, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (120665 de 01/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 374 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes a fin de
regularizar y elaborar un plan de contingencia para el Comité de Vivienda Los Conquistadores,
correspondiente al sector Campanario , perteneciente a la comuna de Yungay, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (120892 de 06/10/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes, a fin de
regularizar y elaborar un plan de contingencia para el Comité de Vivienda Los Conquistadores,
correspondiente al sector Campanario , perteneciente a la comuna de Yungay, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (120893 de 06/10/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que se encuentra atravesando la comunidad del Comité
de Vivienda Nuevos Horizontes Anexos II, correspondiente al sector de Pueblo Seco, en la comuna
de San Ignacio, a causa del abandono del proyecto de construcción de sus viviendas, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (120894 de 06/10/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe . Situación que se encuentra atravesando la comunidad del Comité
de Vivienda Nuevos Horizontes Anexos II, correspondiente al sector de Pueblo Seco, en la comuna
de San Ignacio, a causa del abandono del proyecto de construcción de sus viviendas, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (120895 de 06/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120899 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120900 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120901 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120902 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120903 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120904 de 06/10/2025).
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 375 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120905 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120906 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120907 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120908 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120909 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120910 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120911 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120912 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120913 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120914 de 06/10/2025).
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 376 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120915 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120916 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120917 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120918 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120919 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120920 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120921 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120922 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120923 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 377 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120924 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120925 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120926 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120927 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120928 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120929 de 06/10/2025).
A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120930 de 06/10/2025).
A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120931 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120932 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120933 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 378 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120934 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120935 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120936 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120937 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120938 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120939 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120940 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120941 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120942 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120943 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 379 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120944 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120945 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120946 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120947 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120948 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120949 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120950 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120951 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120952 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120953 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 380 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120954 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120955 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120956 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120957 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120958 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120959 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120960 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120961 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120962 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120963 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 381 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120964 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120965 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120966 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120967 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120968 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120969 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120970 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120971 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120972 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120973 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 382 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120974 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120975 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120976 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120977 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120978 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120979 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120980 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120981 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120982 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120983 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 383 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120984 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120985 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120986 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120987 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120988 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120989 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120990 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120991 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120992 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120993 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 384 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120994 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120995 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120996 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120997 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120998 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (120999 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121000 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121001 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121002 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121003 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 385 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121004 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121005 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121006 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121007 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121008 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121009 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121010 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121011 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121012 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121013 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 386 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121014 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121015 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121016 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121017 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121018 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121019 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121020 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121021 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121022 de 06/10/2025).
A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121023 de 06/10/2025).
A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 387 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121024 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121025 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121026 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121027 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121028 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121029 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121030 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121031 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121032 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121033 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 388 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121034 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121035 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121036 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121037 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121038 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121039 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121040 de 06/10/2025).
A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121041 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121042 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121043 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 389 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121044 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121045 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121046 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121047 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121048 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121049 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121050 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121051 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121052 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121053 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 390 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121054 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121055 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121056 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121057 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121058 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121059 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121060 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121061 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121062 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121063 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 391 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121064 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121065 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121066 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121067 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121068 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121069 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121070 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121071 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121072 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121073 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 392 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121074 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121075 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121076 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121077 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121078 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121079 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121080 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121081 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121082 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121083 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 393 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121084 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121085 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121086 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121087 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121088 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121089 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121090 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121091 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121092 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121093 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 394 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121094 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121095 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121096 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121097 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121098 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121099 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121100 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121101 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121102 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121103 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 395 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121104 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121105 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121106 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121107 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121108 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121109 de 06/10/2025).
A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121110 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121111 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121112 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121113 de 06/10/2025).
A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 396 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121114 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121115 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121116 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121117 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121118 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121119 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121120 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121121 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121122 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121123 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 397 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121124 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121125 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121126 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121127 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121128 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121129 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121130 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121131 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121132 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121133 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 398 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121134 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121135 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121136 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121137 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121138 de 06/10/2025).
A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121139 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121140 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121141 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121142 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121143 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 399 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121144 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121145 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121146 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121147 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121148 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121149 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121150 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121151 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121152 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121153 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 400 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121154 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121155 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121156 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121157 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121158 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121159 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121160 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121161 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121162 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121163 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 401 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121164 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121165 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121166 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121167 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121168 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121169 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121170 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121171 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121172 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121173 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 402 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121174 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121175 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121176 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121177 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121178 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121179 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121180 de 06/10/2025).
A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121181 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121182 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121183 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 403 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121184 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121185 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121186 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121187 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121188 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121189 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121190 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121191 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121192 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121193 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 404 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121194 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121195 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121196 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121197 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121198 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121199 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121200 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121201 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121202 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121203 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 405 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121204 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121205 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121206 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121207 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121208 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121209 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121210 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121211 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121212 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121213 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 406 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121214 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121215 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121216 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121217 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121218 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121219 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121220 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121221 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121222 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121223 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 407 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121224 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121225 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121226 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121227 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121228 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121229 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121230 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121231 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121232 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121233 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 408 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121234 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121235 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121236 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121237 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121238 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121239 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121240 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121241 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121242 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121243 de 06/10/2025).
A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Camaño, don Felipe . Detalle de horas extras pagadas a funcionarios municipales
durante el período 2024–2025, los montos pagados por este concepto y los funcionarios
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 409 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales que más dinero han recibido durante el período 2024–2025. (121244 de 06/10/2025).
A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer obras de conservación de la ruta N-335
kilómetros 4 al 11.3, a fin de dar solución a los riesgos que representa esta ruta para los vecinos y
vecinas que hacen uso de ella, debido al mal estado que presenta y los peligros que de esta
situación derivan. (121737 de 09/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer obras de conservación de la ruta N-335
kilómetros 4 al 11.3, a fin de dar solución a los riesgos que representa esta ruta para los vecinos y
vecinas que hacen uso de ella, debido al mal estado que presenta y los peligros que de esta
situación derivan. (121738 de 09/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de disponer obras de conservación de la ruta N-335
kilómetros 4 al 11.3, a fin de dar solución a los riesgos que representa esta ruta para los vecinos y
vecinas que hacen uso de ella, debido al mal estado que presenta y los peligros que de esta
situación derivan. (121739 de 09/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto de reposición del canal El Faro, en la comuna de Bulnes,
detallando  especialmente  el  estado  de  ejecución  en  que  se  encuentran  las  obras
correspondientes, en los términos que plantea. (124361 de 09/11/2025). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
-Diputado Camaño, don Felipe . Proyecto de reposición del canal El Faro, en la comuna de Bulnes,
detallando  especialmente  el  estado  de  ejecución  en  que  se  encuentran  las  obras
correspondientes, en los términos que plantea. (124362 de 09/11/2025). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 410 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123876 de
05/11/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123877 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123878 de
05/11/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123879 de
05/11/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123880 de
05/11/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123881 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123882 de
05/11/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123883 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cañete.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 411 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123884 de
05/11/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123885 de
05/11/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123886 de
05/11/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123887 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123888 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123889 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123890 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123891 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 412 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123892 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123893 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123894 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123895 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123896 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123897 de
05/11/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123898 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123899 de
05/11/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123900 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 413 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123901 de
05/11/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123902 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123903 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123904 de
05/11/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123905 de
05/11/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123906 de
05/11/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123907 de
05/11/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123908 de
05/11/2025). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 414 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123909 de
05/11/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123910 de
05/11/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123911 de
05/11/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123912 de
05/11/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123913 de
05/11/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123914 de
05/11/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123915 de
05/11/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123916 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 415 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123917 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123918 de
05/11/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123919 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123920 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123921 de
05/11/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123922 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123923 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123924 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123925 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 416 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123926 de
05/11/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123927 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123928 de
05/11/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123929 de
05/11/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123930 de
05/11/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123931 de
05/11/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123932 de
05/11/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123933 de
05/11/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 417 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123934 de
05/11/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123935 de
05/11/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123936 de
05/11/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123937 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123938 de
05/11/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123939 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123940 de
05/11/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123941 de
05/11/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 418 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123942 de
05/11/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123943 de
05/11/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123944 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123945 de
05/11/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123946 de
05/11/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123947 de
05/11/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123948 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123949 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123950 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 419 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123951 de
05/11/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123952 de
05/11/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123953 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123954 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123955 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123956 de
05/11/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123957 de
05/11/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123958 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 420 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123959 de
05/11/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123960 de
05/11/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123961 de
05/11/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123962 de
05/11/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123963 de
05/11/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123964 de
05/11/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123965 de
05/11/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123966 de
05/11/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 421 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123967 de
05/11/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123968 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123969 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123970 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123971 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123972 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123973 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123974 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123975 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 422 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123976 de
05/11/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123977 de
05/11/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123978 de
05/11/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123979 de
05/11/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123980 de
05/11/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123981 de
05/11/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123982 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123983 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 423 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123984 de
05/11/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123985 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123986 de
05/11/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123987 de
05/11/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123988 de
05/11/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123989 de
05/11/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123990 de
05/11/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123991 de
05/11/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 424 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123992 de
05/11/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123993 de
05/11/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123994 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123995 de
05/11/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123996 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123997 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123998 de
05/11/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (123999 de
05/11/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124000 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 425 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124001 de
05/11/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124002 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124003 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124004 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124005 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124006 de
05/11/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124007 de
05/11/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124008 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 426 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124009 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124010 de
05/11/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124011 de
05/11/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124012 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124013 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124014 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124015 de
05/11/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124016 de
05/11/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 427 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124017 de
05/11/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124018 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124019 de
05/11/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124020 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124021 de
05/11/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124022 de
05/11/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124023 de
05/11/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124024 de
05/11/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124025 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 428 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124026 de
05/11/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124027 de
05/11/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124028 de
05/11/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124029 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124030 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124031 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124032 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124033 de
05/11/2025). A Municipalidad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 429 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124034 de
05/11/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124035 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124036 de
05/11/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124037 de
05/11/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124038 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124039 de
05/11/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124040 de
05/11/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124041 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 430 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124042 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124043 de
05/11/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124044 de
05/11/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124045 de
05/11/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124046 de
05/11/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124047 de
05/11/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124048 de
05/11/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124049 de
05/11/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124050 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 431 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124051 de
05/11/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124052 de
05/11/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124053 de
05/11/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124054 de
05/11/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124055 de
05/11/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124056 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124057 de
05/11/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124058 de
05/11/2025). A Municipalidad de Nogales.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 432 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124059 de
05/11/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124060 de
05/11/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124061 de
05/11/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124062 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124063 de
05/11/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124064 de
05/11/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124065 de
05/11/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124066 de
05/11/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 433 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124067 de
05/11/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124068 de
05/11/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124069 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124070 de
05/11/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124071 de
05/11/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124072 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124073 de
05/11/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124074 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124075 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 434 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124076 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124077 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124078 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124079 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124080 de
05/11/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124081 de
05/11/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124082 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124083 de
05/11/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 435 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124084 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124085 de
05/11/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124086 de
05/11/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124087 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124088 de
05/11/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124089 de
05/11/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124090 de
05/11/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124091 de
05/11/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 436 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124092 de
05/11/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124093 de
05/11/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124094 de
05/11/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124095 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124096 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124097 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124098 de
05/11/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124099 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124100 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 437 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124101 de
05/11/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124102 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124103 de
05/11/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124104 de
05/11/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124105 de
05/11/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124106 de
05/11/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124107 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124108 de
05/11/2025). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 438 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124109 de
05/11/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124110 de
05/11/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124111 de
05/11/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124112 de
05/11/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124113 de
05/11/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124114 de
05/11/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124115 de
05/11/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124116 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 439 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124117 de
05/11/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124118 de
05/11/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124119 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124120 de
05/11/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124121 de
05/11/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124122 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124123 de
05/11/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124124 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124125 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 440 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124126 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124127 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124128 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124129 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al motorgamiento de una nueva extensión de
este instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie
de renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124130 de
05/11/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124131 de
05/11/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124132 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124133 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 441 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124134 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124135 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124136 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124137 de
05/11/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124138 de
05/11/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124139 de
05/11/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124140 de
05/11/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124141 de
05/11/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 442 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124142 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124143 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124144 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124145 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124146 de
05/11/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124147 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124148 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124149 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124150 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 443 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124151 de
05/11/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124152 de
05/11/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124153 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124154 de
05/11/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124155 de
05/11/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124156 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124157 de
05/11/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124158 de
05/11/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 444 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124159 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124160 de
05/11/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124161 de
05/11/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124162 de
05/11/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124163 de
05/11/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124164 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124165 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124166 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 445 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124167 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124168 de
05/11/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124169 de
05/11/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124170 de
05/11/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124171 de
05/11/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124172 de
05/11/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124173 de
05/11/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124174 de
05/11/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124175 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 446 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124176 de
05/11/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124177 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124178 de
05/11/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124179 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124180 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124181 de
05/11/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124182 de
05/11/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124183 de
05/11/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 447 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124184 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124185 de
05/11/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124186 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124187 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124188 de
05/11/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124189 de
05/11/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124190 de
05/11/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124191 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 448 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124192 de
05/11/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124193 de
05/11/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124194 de
05/11/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124195 de
05/11/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124196 de
05/11/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124197 de
05/11/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124198 de
05/11/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124199 de
05/11/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124200 de
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 449 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05/11/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124201 de
05/11/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124202 de
05/11/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124203 de
05/11/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124204 de
05/11/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124205 de
05/11/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124206 de
05/11/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124207 de
05/11/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124208 de
05/11/2025). A Municipalidad de Purranque.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 450 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124209 de
05/11/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124210 de
05/11/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124211 de
05/11/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124212 de
05/11/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124213 de
05/11/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124214 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124215 de
05/11/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124216 de
05/11/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 451 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124217 de
05/11/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124218 de
05/11/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124219 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124220 de
05/11/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Camaño, don Felipe . Congestión en la obtención y renovación de licencias de conducir
en ese municipio, expresando su opinión respecto al otorgamiento de una nueva extensión de este
instrumento, considerando que una de las causas del atasco actual en todo el país es la serie de
renovaciones que desde el Poder Legislativo se han impulsado en los últimos años. (124221 de
05/11/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las obras de reparación del puente ubicado
en la ruta N-610, en el sector de Villa Alegre, perteneciente a la comuna de San Nicolás, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (123819 de 04/11/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 452 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las obras de reparación del puente ubicado
en la ruta N-610, en el sector de Villa Alegre, perteneciente a la comuna de San Nicolás, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (123822 de 04/11/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de realizar las obras de reparación del puente ubicado
en la ruta N-610, en el sector de Villa Alegre, perteneciente a la comuna de San Nicolás, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (123823 de 04/11/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe . Caso de la señora María Isabel Campos Parra , en cuanto al estado
en que se encuentra el pago correspondiente a la reparación de la deuda histórica, en los términos
y por las consideraciones que plantea. (124629 de 18/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Caso de la señora María Isabel Campos Parra , en cuanto al estado
en que se encuentra el pago correspondiente a la reparación de la deuda histórica, en los términos
y por las consideraciones que plantea. (124630 de 18/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe . Caso de la señora María Isabel Campos Parra , en cuanto al estado
en que se encuentra el pago correspondiente a la reparación de la deuda histórica, en los términos
y por las consideraciones que plantea. (124631 de 18/11/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Camaño, don Felipe . Etapa en la cual se encuentra la solicitud de Ana Isabel Franco
Rodríguez , solicitud N°46870892, a fin de que dicha persona pueda contar, en el plazo más breve
posible, con su residencia temporal, para que pueda seguir desarrollando con normalidad sus
actividades laborales y personales en nuestro país. (126148 de 16/12/2025). A Ministerio del
Interior.
-Diputado Camaño, don Felipe . Etapa en la cual se encuentra la solicitud de Ana Isabel Franco
Rodríguez , solicitud N°46870892, a fin de que dicha persona pueda contar, en el plazo más breve
posible, con su residencia temporal, para que pueda seguir desarrollando con normalidad sus
actividades laborales y personales en nuestro país. (126149 de 16/12/2025). A Ministerio del
Interior.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la aplicación de matapolvo en la ruta N-
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 453 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
349, en la Región de Ñuble, considerando la denuncia que realizan vecinos y vecinas del lugar,
quienes sostienen que la autoridad no ha realizado esta aplicación en cuatro años, lo cual
deteriora en gran medida la calidad de vida de quienes viven en los alrededores de la ruta y de
quienes se desplazan por ella. (126150 de 16/12/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la aplicación de matapolvo en la ruta N-
349, en la Región de Ñuble, considerando la denuncia que realizan vecinos y vecinas del lugar,
quienes sostienen que la autoridad no ha realizado esta aplicación en cuatro años, lo cual
deteriora en gran medida la calidad de vida de quienes viven en los alrededores de la ruta y de
quienes se desplazan por ella. (126151 de 16/12/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Posibilidad de disponer la aplicación de matapolvo en la ruta N-
349, en la Región de Ñuble, considerando la denuncia que realizan vecinos y vecinas del lugar,
quienes sostienen que la autoridad no ha realizado esta aplicación en cuatro años, lo cual
deteriora en gran medida la calidad de vida de quienes viven en los alrededores de la ruta y de
quienes se desplazan por ella. (126152 de 16/12/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 454 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de Diputados de Comité DC e Independientes por el cual se
informa que el diputado señor Barría  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Camaño en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Frente Amplio e Independientes y del jefe de bancada del
Comité DC e Independientes por el cual se informa que el Diputado señor Camaño reemplazará,
en forma permanente, al diputado señor Rosas  en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Felipe Camaño Cárdenas Página 455 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 28 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16346-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DEROGA EL
ARTÍCULO 114 DE LA LEY DE TRÁNSITO, QUE REGULA EL SISTEMA
ELECTRÓNICO DE COBRO DE TARIFAS O PEAJES EN LOS CAMINOS PÚBLICOS
BOLETÍN Nº 16.346-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 27 de agosto de 2024, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
“Artículo único.- Deróguese artículo 114 del DFL N°1 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de tránsito.”.
A este artículo único se presentó una indicación, copatrocinada por los diputados señor Jaime
Mulet y Felipe Camaño, aprobada por mayoría de votos, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- 1.- Deróguese en el inciso primero del artículo 114 del DFL N°1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, la frase: La infracción a esta
prohibición será sancionada con una multa de una Unidad Tributaria Mensual y para todos los
efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al artículo 200 N° 7 de la
presente ley. 2.- Deróguese el inciso segundo del artículo 114 del DFL N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y LEONIDAS
ROMERO. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA Y JUAN
IRARRÁZAVAL.